Описание пакета: прокачка изобразительно-выразительных средств и стилистических фигур речи русского языка.

Процесс тренировки: особых указаний не требуется. По возможности в ответах приводятся различные термины, описывающие одно и то же художественное средство.

Пример вопроса 1: Разделение фразы на самостоятельные предложения с целью усиления эмоциональной нагрузки в тексте

Ответ к примеру вопроса 1: Парцелляция

Пример вопроса 2: Использование описания предмета вместо самого предмета

Ответ к примеру вопроса 2: Перифраз; также засчитываются ответы «перифраза», «парафраз», «парафраза»

Описание источника: «Художественные средства. Изобразительно-выразительные средства языка и стилистические фигуры речи»

Автор(ы) материалов источника:

+ Авторы: Л. В. Рыжкова-Гришина — https://klauzura.ru/2013/08/ryzhkova-grishina-lyubov-vladimirovna/ — в соавторстве с Е. Н. Гришиной;
+ Рецензенты: д-р филол. наук, проф. Татьяна Владимировна Мальцева; канд. филол. наук, гл. редактор Московского издательско-полиграфического объединения «РЕПРО» Анатолий Викторович Тимофеев.

Ссылка на источник: https://yadi.sk/i/UKhifwwV3MfFnD

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Художественные_средства_русского_языка.txt

<body>
<!-- Художественные средства -->
Иносказательно изображение отвлечённого понятия при помощи конкретного образа. От греч. «иносказание».*Аллегория*-ex-«И как двадцать вознесений, / Двадцать вёсен за спиной» — 20 вёсен — молодость.*-ex-«Сердце бьётся, как мятежник дикий. / Девочка, уйми его, молю...» — сердце — Любовь.*-ex-«Там, за тыном, в поле, / Над рекой глубокой, / На просторе, в воле, / Дуб растёт высокий» — дуб — одиночество.*-proof-58—60
Повторение согласных звуков или сочетаний согласных звуков.*Аллитерация*-ex-Поле. Плачет пьяный пёс — повторение «п».*-ex-«Я – Гойя. / Я – горе. / Я – голос / Войны, городов головни» — повторение «г» и «л».*-ex-«О грозди Возмездья! / Взвил залпом на Запад» — повторение «з».*-proof-60—6
Нанизывание определений, сравнений, образов, синонимов и т. д. для усиления выразительности высказывания*Амплификация*Нагромождение*-ex-«Он был похож на ветер ясный: / Ни день, ни ночь, ни мрак, ни свет»*-ex-«Берёт / как бомбу, / берёт – / как ежа, / как бритву обоюдоострую»*-ex-«В себя ли заглянешь? / – там прошлого нет и следа: / И радость, и муки, и все там ничтожно»*-proof-66—8
Повторение отдельных слов или оборотов в начале отрывков, из которых состоит высказывание.*Анафора*Единоначатие*-info-«Невыносимы становятся сумерки, / Невыносимые вечера... / Где вы, мои опоздавшие спутники? / Где вы, друзья? Отзовитесь. Пора».*-info-«Кланяйся, смертный, дневной синеве! / Кланяйся листьям, их вешней молве, / Кланяйся – ниже – осенней траве!»*-ex-«Девушка пела в церковном хоре / О всех усталых в чужом краю, / О всех кораблях, ушедших в море, / О всех, забывших радость свою»*-proof-68—72
Резкое противопоставление противоположных понятий, явлений*Антитеза*Контраст*-ex-«Ученье – свет, а неученье – тьма»*-ex-«Не хулил меня, не славил, / Как друзья и как враги»*-ex-«В жаркое лето и в зиму метельную»*-proof-72—6
Употребление хвалебных слов в противоположном смысле с целью критики*Антифраз*Астеизм*-ex-«Ай, Моська, знать, она сильна, / Что лает на слона»*-ex-«Ты всё пела – это дело...»*-ex-«Хорош молодчик!»*-proof-77—8
Замена имени нарицательного собственным и наоборот*Антономазия*Прономинация*-ex-«Рыцарь печального образа» вместо «Дон Кихот»*-ex-«Я ускользнул от эскулапа / Худой, обритый, но живой» — «эскулап» вместо «врач»*-ex-«Что здесь за Мамай такой прошёл?» — «Мамай» в значении «разрушитель»*-proof-78—9
Повторение одинаковых гласных звуков*Ассонанс*-ex-«А в городе Архангела / Есть сотни Ангелин» — 5 звуков «а»*-ex-«И околдованный луной, окованный тобой...» — 8 звуков «о»*-ex-«И вычурный чубук у ядовитых губ» — 5 звуков «у»*-info-основная функция ассонанса — суггестивная, т. е. предполагающая внушение читателю определённого настроения или состояния*-proof-86—7
Древнегреческий афоризм*Гнома*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/antique/183/%D0%93%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0
Изречение, имеющее нравоучительный смысл*Сентенция*Апофегма*-proof-http://popular.academic.ru/2880/%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F *-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/5078/%D0%90%D0%9F%D0%9E%D0%A4%D0%95%D0%93%D0%9C%D0%90
Афоризм в виде морального, жизненного правила*Максима*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/2669/%D0%9C%D0%90%D0%9A%D0%A1%D0%98%D0%9C%D0%90
Намеренный пропуск соединительных союзов между предложениями и членами предложений*Бессоюзие*Асиндетон*-ex-«Как мышь ночная, злая, острокрылая, / Мой каждый сон»*-ex-«Людей друг у друга крадут / Обиды, ошибки, разлуки»*-ex-«У них на пастбище горькие травы, / Колючий волчец, полынь, лебеда»*-proof-90—4
Иноязычное слово или выражение, построенное по образцу, не свойственному русскому языку*Варваризм*Барбаризм*-ex-Авеню, денди, мадам, мосье, миссис, табльдот, фрау, хобби. «Макароническая речь» — подчёркнуто густое насыщение речи варваризмами.*-ex-«Пуркуа ву туше, пуркуа ву туше»*-proof-94—5
Словосочетание или предложение, введённое в другое предложение, не связанное с ним. Выделяется круглыми скобками.*Парентеза*Вставка*-ex-«Как холодно в поле, как голо, / И как безотрадны очам / Убогие русские села / (Особенно по вечерам)»*-ex-«Как я вас мучил... Боже мой!... / (Из-под руки на ус седой / Скатилася слеза.) / Простите, да, я мучил вас...»*-ex-«А секретарь отца (в крестах, / Чтоб наводить дорогой страх) / С прислугой скачет впереди...»*-proof-97—8
Нарушение естественного порядка слов, при котором фраза звучит претенциозно и вычурно*Гипербатон*-ex-«В восторге только Музы томном...»*-ex-«Твёрдо сердце бедных пусть слезы презирает»*-ex-«Писец тужит, за сукном что не сидит красным»*-info-Крайний случай гипербатона — синхизис, когда смысл предложения теряется.*-proof-98—9
Нагнетание или ослабление силы выразительных средств художественной речи*Градация*Климакс*-info-Климакс — от греч. «лестница» — это нагнетание, крещендо, диминуэндо — антиклимакс*-ex-«Дама, не боящаяся самого дьявола и даже мыши»*-ex-«В заботе сладостно туманной / Не час, не день, не год уйдёт»*-ex-«Рвётся, трепещет, встаёт на дыбы, / Ждёт не дождётся разгула борьбы...»*-proof-101—4
Изображение в фантастическом, уродливо-комическом виде.*Гротеск*-info-От латинского «грот». Принято считать, что гротескный стиль получил своё название в связи с находками XV в., представляющие собой древние орнаменты и фрески, на которых были изображены люди и животные в странных, непонятных, причудливых позах. Их обнаружили Рафаэль со своими учениками при раскопках древних подземных зданий.*-ex-Взъярённый на заседание врываюсь лавиной, / Дикие проклятья дорогой изрыгая*-proof-104—5
Двусмысленность, неясность выражения*Амфиболия*-ex-Казнить нельзя помиловать*-ex-«В Сенеке строгий стоицизм / Давно разрушил организм!» — кто кого разрушил*-ex-«Брега Арагвы и Куры / Узрели русские шатры» — кто кого узрел*-proof-105—6
Объединение неоднородных членов в общем семантическом подчинении.*Захват*Зевгма*Силлепс*-ex-«Шёл дождь и два студента, один – в калошах, другой – в университет»*-ex-«И впредь у нас не разрывайте / Ни мадригалов ни сердец»*-ex-«Не бросьтесь, будьте так добры, / Не врозь, так в реку, как хотите»*-proof-111—3
Расположение членов предложения не в прямом порядке с целью усилить выразительность речи. Видами ЭТОГО являются хиазм и гипербатон.*Инверсия*-ex-«В епископами освящённом масле»*-ex-«А в клейких ландыши кустах»*-ex-«Как песни вышнего хорала, / Как рати ангельской мечи»*-proof-113—4
Дополнительный стих в конце стихотворения, не принимающийся в расчёт при определении строения стихотворения*Кода*-ex-«Всё можно искупить: ложь, воровство, / Детоубийство и кровосмешенье, / Но ничего на свете, ничего / На свете нет для искупления / Измены» — кода «измены»*-ex-«За это не люблю я осень. / Она дождлива, неприветлива, сера. / И листья жёлтые в окно летят, как гости / на чистый лист, где слышен скрип пера. / Et cetera...» — кода et cetera.*-proof-119—20
Повторение в начале и конце одного стиха*Кольцо*-ex-«Богиня красотой, породой Ты богиня»*-ex-«Чудим и мы достаточно, / А вы – и нас чудней!»*-ex-«Коня, полцарства за коня!»*-info-Также существует кольцевая композиция.*-proof-121—3
Ведущий мотив в произведении, которым может быть неоднократно повторяемый образ, слово, словосочетание*Лейтмотив*-proof-126—9
Значительное уменьшение, фигура речи, противоположная гиперболе. Другое название — литота.*Мейосис*Мейозис*-ex-«Я иду отверженный, бездомный / И бедней последних бедняков»*-ex-«Я без тебя сто жизней прожил, / И лишь мгновенье был с тобой»*-ex-«На пожне гору добрую / Поставил, съел с горошину»*-proof-129—31
Повторение одного и того же слова или фразы в следующих друг за другом предложениях. Разновидность тавтологии.*Мезархия*-ex-«В одном чёрном-пречёрном лесу / Стоит чёрный-пречёрный дом, / В этом чёрном-пречёрном доме / Стоит чёрный-пречёрный стол...»*-ex-«Луч к стеклу протянется, скользя, / Женщина в витрине отразится: / Синие-пресиние глаза, / Длинные-предлинные ресницы...»*-proof-131—2
Слово или выражение, употребляемое в переносном значении на основе сходства предметов, явлений или по их контрасту*Метафора*-info-Самый распространённый вид тропов*-ex-«Им внятен голос гор прибрежных, / И тишина ржаных полей, / И хохот молний зарубежных, / И света лунного елей»*-ex-«И ограда зубы скалит, / точно сорок лет назад»*-ex-«Со мной золотой обручальный спасительный пояс...»*-proof-132—6
Замена одного слова или выражения другим на основе близости значений*Метонимия*-ex-«Говаривала тётушка Ирена: / «Живём от Мендельсона до Шопена» — от свадьбы до похорон*-ex-«Не то на серебре, – на золоте едал» — на посуде из золота и серебра*-ex- «Бескозырки в океане, / А фуражечки – в тайге... / Тёмной ночью, ранней ранью / Вся граница на замке» — бескозырки и фуражечки — моряки и пограничники соответственно*-ex-«Выпит целый самовар» — не вода в самоваре*-proof-136—9
Отсылка, намёк, содержащая указание на некий известный исторический, политический, мифологический факт, зафиксированный в культурной традиции, разговорной речи, или литературное произведение.*Аллюзия*-ex-«За всё, что не сбылось. За тридцать лет разлуки, / За вечер у огня, за руки на плече, / Ещё, за ангела... и те, иные звуки... / Летел, полуночью... за небо, вообще!» — аллюзия на «Ангела» Лермонтова*-ex-«На камне женщина поёт без слов / Над нею небо льдисто-голубое. / О верности, терпении, любви, / О всех оставленных, о всех усталых...» — аллюзия на «Девушка пела в церковном хоре» Блока*-ex-«Сумасшедший – тот, кто сжигает храм (которого не строил), чтобы прославиться» — аллюзия на поступок Герострата.*-proof-144—5
Неправильное согласование слов в предложении*Несогласованность синтаксическая*Анаколуф*-ex-«Мне совестно, как честный офицер» — не «честному офицеру»*-ex-«Когда с угрозами, и слезы на глазах» — не «со слезами»*-ex-«Но скажите, / вы, / калеки и калекши, / где, / когда, / какой / великий выбирал / путь, / чтобы протоптанней / и легше» — не «чтобы он был протоптанней»*-proof-147—9
Авторский неологизм, использующийся в определённом контексте и обычно не получающий широкого распространения*Окказионализм*-ex-Кюхельбекерно*-ex-«Не созерцанье – сосердцанье / Меня к природе пригвоздит»*-ex-«Разорванный, праздный, длинный / Конверт на ковре васильковел»*-proof-155—8
Одинаковые начало и конец двух строк*Окружение*Симплока*-ex-«Во поле берёза стояла, / Во поле кудрявая стояла...»*-ex-«В мире горы есть и долины есть, / в мире хоры есть и низины есть, / в мире моры есть и лавины есть, / в мире боги есть и богини есть»*-ex-«Было пированье, почестный пир, / Было столованье, почестный стол»*-info-От греч. «сплетение»*-proof-158—60
Приписывание неодушевлённым предметам свойств одушевлённых*Олицетворение*Прозопопея*-ex-«А солнце смотрит с высоты, / Блистая и скучая...»*-ex-«Догони её, князь, догони, / Не жалей дорогого коня, / Посмотри, усмехаются пни, / В тёмных дуплах мерцанье огня»*-ex-«И вступая на кручи, / Молодая заря / Кормит жадные тучи / Ячменём янтаря»*-proof-162—5
Отпадение одного или нескольких звуков в конце слова, укорочение слова без ущерба для его значения*Отсечение*Апокопа*-ex-«...Вспомнил я деревенское детство, / Вспомнил я деревенскую синь...» — «синь» вместо «синева»*-ex- «Живали мы преж сего, не зная латыне, / Гораздо обильнее, чем мы живём ныне» — «преж» вместо «прежде»*-ex-«Прощайте ж нынь, вожди, / Понеже лиры тон / Звенит одну Любовь» — «нынь» вместо «ныне»*-proof-165—6
Построение предложений или отрезков речи по одной модели*Параллелизм*Синтаксический параллелизм*Параллелизм синтаксический*-ex-«Слышится с запада посвист лихой... / Близится с севера топот глухо / Каждая дума – зарница, / Каждая мысль – тишина...»*-ex-«У тебя душа – раздолье, / Как у той берёзки, той, / У которой слева – поле, / У которой справа – поле / И леса над головой»*-ex-«Твой ум глубок, что море. / Твой дух высок, что горы»*-proof-166—8
Служебные части речи, вставляемые для благозвучия стиха*Параплерома*-ex-«Скоро ли луга позеленеют, / Скоро ль у кудрявой у березы...» — повторяется «у»*-ex-«Ты же дуй и колдуй, ветер северный, / По Руси по великой, по северной» — повторяется «по»*-proof-169—70
Двигатель — движитель, советник — советчик, поверка — проверка, — примеры ИХ*Паронимы*-info-Однокоренные слова, сходные по звучанию, но совпадающие лишь частично. Некоторые языковеды относят к паронимам и разнокоренные слова.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/lingvistic/1053/%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B
https://i.imgur.com/8wC7iAE.png Фраза, одинаково читающаяся слева направо, справа налево, снизу вверх и сверху вниз*Суперпалиндром*-proof-170—2
Разделение фразы на самостоятельные предложения с целью усиления эмоциональной нагрузки в тексте*Парцелляция*-info-Используется в статьях Василия Уткина. От фран. parcelle — частица. Партикуляризм — стремление к самостоятельности отдельных частей государства.*-ex-«А ночь. Растёт. В глазах. Обсерваторий. / Сплошной туман. За пять шагов – ни зги.»*-ex-«Застенчивость. Тургеневские косы. / Влюблённость в книги, звезды, тишину»*-ex-«И дым клубится над лесами. / И над рекой. / И над лугами. / И над далёкой рябью крыш».*-proof-173—4
Нарушение прямого порядка слов без нарушения содержания. Встречается в словосочетаниях с предлогом «ради».*Перевёртывание*Анастрофа*-ex-«Страсти ради нищих и воздыхания убогих, ныне воскресну, глаголет Господь...»*-ex-«И что мне было делать, Бога ради, / ведь под рукой – ни ручки, ни тетради»*-proof-175
Зеркально отражённая фраза*Перекрещивание*Хиазм*Эпанодос*-info-От греч. «крестообразное расположение»*-ex-«Мы едим, чтобы жить, а не живём, чтобы есть»*-ex-«Кто не знает, чего хочет, должен хотеть того, что знает»*-info-«В России две напасти: / Внизу – власть тьмы. / А наверху – тьма власти».*-proof-176—7
Перенос предложения на следующую строку стиха. Несовпадение делений на предложения и стихи.*Перенос стиха*Перенос в стихе*Анжамбебан*Синафия*-ex-«Был вечер на пятой неделе / Поста. Было больно в груди»*-ex-«Да, у меня кружилась голова / От неба, от любви, от этой рощи / Оливковой... Ну да, слова...»*-ex-«Снег выпал только в январе / На третье в ночь...»*-proof-177—9
Использование описания предмета вместо самого предмета*Перифраз*Перифраза*Парафраз*Парафраза*-info-От греч. «окольный оборот»*-ex- «Северная Пальмира» вместо Петербург*-ex-«О синема, о мэтре в Грассе, / И о стихах Бэ, Ка иль Эм» — о Бунине, жившем во французском Грассе*-ex-«Вот Стрибожьи вылетели внуки – Зашумели ветры у реки» — Стрибожьи внуки — ветры*-proof-179—80
Избыточность, речевое излишество, в отличие от тавтологии вносящее дополнительный смысл и оттенок. ЭТО — повторение сказанного другими словами, тогда как тавтология — повторение одних и тех же или однокоренных слов.*Плеоназм*Параплерома*-ex-«главная суть»*-ex-«Расстилаясь белым пламенем, голосит-поёт метелица...»*-ex-«Долетел, донёсся звук»*-proof-181—3
Повторение, иногда дословное, чужого текста*Реминисценция*-info-Кнс, от лат. «воспоминание»*-ex-«Вечерний звон, вечерний звон! / Как много дум наводит он! / Порой таких ужасных дум, / Что и действительность сама / Не помрачает так ума, / Напротив, возвращает ум!» — Некрасов по «Вечернему звону» Ивана Козлова*-ex-«Как мимолётное виденье, / Как гений чистой красоты...» — Пушкин по поэме «Лалла Рук» Жуковского*-ex-«Встречали ли вы в пустынной тьме лесной / Певца любви, певца своей печали? / О, много раз встречались вы со мной, / Но тайных слез не замечали» — по стихотворению Пушкина*-proof-189—92
Повторение нескольких стихов или строфы. Близок к припеву в песне.*Рефрен*-proof-192—3
Разделённое на две части построение, где на первом месте стоит обособленное существительное в именительном падеже — тема второй части*Сегментация*Именительный темы*-kns-«Именительный темы» корректно*-ex-«Москва... как много в этом звуке / Для сердца русского слилось! / Как много в нем отозвалось!»*-ex-«Зима!.. Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь...»*-ex-«Урал! Завет веков и вместе – / Предвестье будущих времён, / И в наши души, точно песня, / Могучим басом входит он!»*-proof-197—8
Замена множественного числа единственным, частью целого или целым части*Синекдоха*-ex-«Приспел на Русь, чтоб хищный печенег / От Киева стремглав пустился в бег» — печенег, а не печенеги*-ex-«Я поражаюсь мастерству природы, / Но славлю человека мастерство» — «человека» вместо «людей»*-ex-«И серебряной дорожной пылью, / Словно солью, волос замело» — «волос» вместо «волосы»*-proof-200—2
Выпадение гласного звука в середине слова*Сокращение*Синкопа*-ex-«Но ты во мне не распалишь страстей / Ни плечками, ни шейкою алмазной»*-ex-«София. К прикмахеру»*-ex-«Молчалин давеча в сомненье ввёл меня: / Теперь... да в полмя из огня»*-proof-203—5
Нарушение морфологических или грамматических норм языка*Солецизм*-info-Термин возник от названия греческого города «Сол», основанного переселенцами из Афин во времена Солона*-ex-«Не он ли помощь Станиславу / С негодованьем отказал» — вместо «отказал в помощи»*-ex-«Из пламя и света / Рождённое слово» — вместо «из пламени»*-ex-«Мартышка, в зеркале увидя образ свой, / Тихохонько медведя толк ногой» — вместо «увидев»*-proof-205—7
Сопоставление двух явлений с тем, чтобы пояснить одно при помощи другого. В ЭТОМ присутствуют 2 элемента: то, что сравнивается, и то, с чем сравнивается, — в метафоре только то, с чем сравнивается.*Сравнение*-ex-Сравнение при помощи творительного падежа — «Город ощерился львицей, / Обороняющей мать»*-ex-Сравнение при помощи союза «как» — «Ольга, Ольга! – вопили древляне / С волосами жёлтыми, как мёд»*-ex-Отрицательное — «То не красный костёр на утёсе крутом, / То казацкий папах на возвышенье том...»*-proof-207—11
Повторение слова или словосочетания в конце одного стиха и начале следующего*Стык*Анадиплозис*Эпанастрофа*Акромонограмма*-ex-«Целовал он ей руки белые, / Руки белые, пальцы тонкие, / Пальцы тонкие в золотых перстнях»*-ex-«Зажмурил глаза, но слезою – / Слезой овлажнился мой взор»*-ex-«О, весна, без конца и без краю, / Без конца и без краю мечта!»*-proof-211—3
Оборот речи, заключающийся в том, что автор сознательно не до конца выражает мысль, предоставляя читателю самому догадываться о недосказанном*Умолчание*Апосиопея*-info-Оборот Валерии*-ex-«Эта тема день истемнила, в темень / колотись – велела – строчками лбов. / Имя / этой / теме: /. . . . . . !» — «Ленин»*-ex-«А гражданин молчит и клонит / Под иго голову свою. / Когда же... Но молчу. Хоть мало / И среди нас судьба являла / Достойных граждан»*-ex-«Нет, вам красного детства не знать, / Не прожить вам спокойно и честно. / Жребий ваш... но к чему повторять / То, что даже ребёнку известно»*-proof-219—22
Заимствованное слово или выражение, употребляющееся для создания местного колорита*Экзотизм*-ex-«Там верблюды златоглавы, / там такыры и агавы, / и озера без оправы, / и река – Сумбар» — такыр — высохшая и потрескавшаяся почва пустыни*-ex-«Расскажи мне поскорей, / расскажи о Небит-Даге, / жаркой родине моей, / полной солнца и отваги» — Небит-Даг — город на западе Туркмении, ныне Балканабат*-ex-«Водопад, водопад, водопад... / Фиогдон, Фиогдон, Фиогдон... / Жизнь кипела столетья назад, / а теперь всё похоже на сон» — Фиогдон — горная река в Северной Осетии*-proof-227—8
Преднамеренный пропуск слов, которые восстанавливаются по смыслу*Эллипсис*-info-Пропущенные слова заменяются тире*-ex-«Тишина в объятия берет... / Вдруг – шаги» — вместо «вдруг слышу шаги»*-ex-«Вон – направо – избёнки унылые» — вместо «направо видны избёнки»*-ex-«Дале ж и след пропадает, и делится на три дорога. / Нечего делать – назад!» — вместо «поворачивают назад»*-proof-228—30
Эмоционально-экспрессивное выделение, подчёркивание слова или части высказывания с помощью различных средств*Эмфаза*-ex-«Пой песню, поэт, пой!» — эмоциональная выразительность достигается при помощи повтора*-ex-«Я очи знал, – о, эти очи!» — повтор*-ex-«Не плоть, а дух растлился в наши дни» — эмфатическое ударение на слове «дух».*-proof-230—1
Повторение слов или выражений в конце отрывков*Эпифора*-info-Рифма — не всегда эпифора*-ex-«Шёл по жизни. Мимо жизни. / Прямо, криво. Поперёк... / Ничего не сделал в жизни. / Только душу уберёг»*-ex-«Я спросил у высокого солнца, / Как мне вспыхнуть светлее зари. / Ничего не ответило солнце, / Но душа услыхала: «Гори!»*-ex-«Деточка, / Все мы немножко лошади, / Каждый из нас по-своему лошадь»*-proof-234—5
<!-- Теория стихосложения -->
Рифмовка слов в середине стиха*Внутренняя рифма*-ex-«Истинный викинг ни ночи в хижине дымной не спит, / Истинный викинг не хочет на ночь повесить свой щит» — «не ночи» и «не хочет»*-ex-«Но напрасные усилья; тесно связанные крылья / Унести меня не могут с опостылевшей земли» — «усилья» и «крылья»*-ex-«Пышны северные зимы, шестимесячные ночи! Льды застыли, недвижимы, в бахроме из снежных клочий» — «зимы» и «недвижимы»*-proof-238—9
Игра слов для демонстрации мастерства или достижения комического эффекта*Каламбур*-ex-«О, туман! – и куда? – от ума – никуда.»*-ex- «Люблю речные отмели и косы, / Люблю, когда звенят лугами косы... / Но мне милей моей любимой косы!.. / Ты не смотри на эту слабость косо»*-ex-«Я верен был ему и предан, / И я обманут им и предан»*-proof-242—3
Одна стихотворная строка*Стих*-proof-255
Число и порядок чередования ударных и безударных слогов в строке*Размер стиха*Метр*-info-Возможно, слово «ямб» произошло от имени «Ямба» — мифической служанки в доме царя Келея, которая смогла развеселить грустную Деметру*-info-Анапест — с греческого «отражённый назад»*-info-Амфибрахий — «краткий» и «с обеих сторон»*-proof-255—60
Двусложная стопа из двух безударных слогов, пропуск одного из ударений в слоге.*Пиррихий*-ex-«Ночевала тучка золотая / На груди утёса-великана» — первые 2 слога каждого стиха — пиррихий.*-proof-257
Двусложная стопа из двух ударных слогов, 2 ударения подряд. Противоположность пиррихию.*Спондей*-ex-«Швед, русский колет, рубит, режет. / Гром пушек, топот, ржанье, стон...» — первые 2 слога каждого стиха — спондей.*-proof-257—8
4-сложная стопа из одного ударного и трёх безударных слогов*Пеон*-ex-«Над рекою, в невидимом предвечерии, / Уж потрескивал задумчивый костёр, / И туманы, голубые как поверия, / Поднимались с зарастающих озёр...»*-ex-«Перекидываемые, опрокидываемые, / Разозлились, разбесились белоусые угри. / Вниз отбрасываемые, кверху вскидываемые, / Расплетались и сплетались, от зари и до зари»*-proof-259—60
Рифма с ударением на последнем слоге*Мужская*-info-Женская — на предпоследнем, дактилическая — на 3 с конца, гипердактилическая — более, чем на 3 с конца*-ex-«Купола» – «колокола»; «блестеть» – «гудеть»*-proof-264
Система, основанная на одинаковом количестве слогов в стихах. Чередование ударных и безударных слогов при этом необязательно.*Силлабическая*Слоговая*-info-В силлабо-тонической (ударно-слоговой) системе чередование слогов обязательно. Силлабо-тоническая образует размеры стиха (ямб, дактиль и т. д.)*-ex-Пример силлабической системы: «Уме недозрелый, плод недолгой науки! / Покойся, не понуждай к перу мои руки»*-proof-265
Система стихосложения, основанная на одинаковом количестве ударных слогов в стихах.*Тоническая*-info-Популярна в русской поэзии начала XX века*-ex-«Дней бык пег, / Медленна лет арба...»*-proof-265—6
Структурная единица стиха, деление стиха на сильную и слабую доли*Стопа*-ex-4-стопный ямб — Мой дя|дя са|мых чест|ных пра|вил.*-proof-266—7
Сочетание стихов, представляющее собой законченное целое*Строфа*-ex-Строфы: Двустишие: «Полночной порой в болотной глуши / Чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.»*-ex-Трёхстишие: «Старишься, подруга дорогая? / Не беда. Вот будет ли такая / Молодая старость у других?»*-proof-267—71
Четверостишие, строфа из четырёх стихов*Катрен*-ex-«Мильонеру – снится нищета. / Оборванцу – золотой рекой. / Мне моя последняя мечта, / Неосуществимая – покой.»*-info-итальянский сонет — катрен, катрен, терцет, терцет; английский — катрен, катрен, катрен, двустишие.*-proof-268
Столько сонетов составляет венок сонетов, где первый стих (строка) второго сонета повторяет последний стих первого; первый стих третьего сонета повторяет последний стих второго и т. д. Последний сонет называется магистралом.*Пятнадцать*15*-proof-270