Описание пакета: изучение понятий, связанных с проблемами современной астрономии

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: Единственный спутник Солнечной системы, окружённый плотной атмосферой, непроницаемой для оптики телескопов

Ответ к примеру вопроса 1: Титан

Пример вопроса 2: Класс нейтронных звёзд с очень мощным магнитным полем — в тысячи раз мощнее, чем у обычных нейтронных звёзд. Самые намагниченные объекты Вселенной

Ответ к примеру вопроса 2: магнитары; магнетары

Источник(и): «100 великих загадок астрономии»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Александр Викторович Волков, научный обозреватель, а затем член редакции журнала «Знание — сила». Автор статей и переводов во множестве научно-популярных изданиях — https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/4RjyPo0r3YYP5k

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Astronomy_riddles.txt

<body>
<!-- Солнечная система -->
Период относительного похолодания в XV—XIX веках. Современные учёные считают, что его, вероятно, и не было.*Малый ледниковый период*-proof-https://naked-science.ru/article/sci/uchenye-zayavili-chto-malogo *-proof-7—9
Гипотетическая планета между орбитами Солнца и Меркурия*Вулкан*-info-Теория относительности объясняет странности в характеристиках Меркурия, которые ранее объяснялись возможностью существования Вулкана*-proof-9—12
Французский учёный, в 1846 открывший Нептун*Жан Леверье*Урбен Жан Жозеф Леверье*-info-Также дал название гипотетической планете «Вулкан»*-info-Вулканоиды — малые планеты, чьи орбиты могут располагаться внутри орбиты Меркурия*-proof-9—12
Космический аппарат — первый искуственный спутник Меркурия*Мессенджер*-info-У Меркурия практически отсутствует атмосфера; плотность, как у Земли*-proof-12—4
Газ, составляющий бОльшую часть атмосферы Венеры*Углекислый*-info-Плотность нижних слоев атмосферы Венеры в 50 раз выше, чем на Земле.*-proof-14—6
Химик, теоретически обосновавший принцип панспермии*Сванте Аррениус*-info-По последним данным воду на Землю принесли не кометы*-proof-https://www.bbc.com/ukrainian/ukraine_in_russian/2014/12/141211_ru_s_rozetta_comet_water *-proof-22—4
Метеориты с высоким содержанием железа. Составляют до 38% всех обнаруженных на Земле метеоритов.*L-хондриты*-info-Все они до катастрофы, произошедшей 470 миллионов лет назад, составляли единственную планету*-proof-26—9
Комета, чьи обломки рухнули на Юпитер в 1994*Шумейкеров-Леви*Шумейкеров-Леви-9*D/1993 F2*Шумейкеров — Леви*-proof-33—6
Первый астероид четвёртой степени опасности по Туринской шкале — т. е. чья вероятность падения на Землю превышала 1%; обнаружен в 2004*Апофис*-info-Египтяне называли этим именем – Апоп (Апофис) – огромного змея, который олицетворял мрак и зло*-info-Как иронично заметил Дэвид Фолен, один из открывателей этого астероида, «коварные замыслы египетского Апопа, как правило, не сбывались. Вот и Апофис до нас не доберется, не сейчас во всяком случае».*-proof-36—8
Небесное тело, согласно гипотезе «Большого удара», столкнувшееся с Землёй, что привело к образованию Луны*Тейя*Фея*-proof-44—6
ОНИ являются причиной вспышек на Луне*метеориты*-proof-https://lenta.ru/news/2017/10/20/moon/ *-proof-53—6
Американец, открывший 6 сотен каналов на Марсе, которые первым заметил Джованни Скиапарелли*Персиваль Ловелл*-info-Каналы оказались оптическим обманом*-proof-http://moscowaleks.narod.ru/galaxy197.html *-proof-58—60
Впадины, карстовые провалы на Юкатане, образовавшиеся после падения метеорита. Возможно, подобное происхождение имеют и впадины в Мексике.*Сеноты*-info-На Юкатане крупнейшая в мире система соединённых друг с другом пещер*-info-Фобос и Деймос повёрнуты к Марсу одной стороной. Оба не относятся к «правильным» и «неправильным» спутникам. Фобос чёрный; отражает всего 7% света, падающего на поверхность.*-proof-60—3
Планета, на которой находится Большое Красное Пятно*Юпитер*-info-Открыто Робертом Гуком; гигантский антициклон*-proof-67—70
Спутник, под ледяным панцирем которого скрывается океан*Европа*-info-Самая маленькая из 4-х больших лун Юпитера*-proof-70—2
Спутник с действующими вулканами*Ио*-info-Громадные фонтаны на обратной стороне спутника*-proof-72—4
Единственный спутник Солнечной системы, окружённый плотной атмосферой, непроницаемой для оптики телескопов*Титан*-info-Состоит из азота с примесью метана*-proof-77—9
Спутник, на котором находятся десятки озёр из жидкости: смеси метана и этана*Титан*-proof-77—9
Крупнейшее озеро Титана*море Кракена*-proof-77—9
Крупнейший спутник Солнечной системы*Ганимед*-info-Титан — второй по величине*-proof-http://www.astro-cabinet.ru/library/srdp/razvedka-drugih-planet79.htm
Спутник, отличающийся слепящей белизной; его альбедо приближалось к 100 процентам*Энцелад*-info-Самый высокий показатель среди планет Солнечной системы; Луна отражает лишь 11% света*-info-Энцелад — одно из самых геологически активных тел Солнечной системы*-proof-79—82
Планета, «лежащая на боку»*Уран*-info-Все гигантские планеты кроме Урана обогреваются собственным теплом. Уран излучает меньше тепла, чем приносят солнечные лучи.*-info-У Урана, Юпитера и Нептуна есть кольца*-proof-82—5
Спутник Урана, на котором зияет громадный каньон глубиной 20 километров, а поверхность словно составлена из лоскутьев*Миранда*-info-Астрономы предположили, что после падения крупного метеорита Миранда попросту рассыпалась на отдельные части, которые затем под действием взаимного притяжения беспорядочно слепились в одно целое, образовав планету, собранную буквально наспех, тяп-ляп*-info-Транснептуновые объекты расположены за Нептуном*-proof-87*-proof-82—5
Учёный, первым предположивший, что на месте Солнечной системы вращалась обширная туманность из газа и пыли*Иммануил Кант*-proof-87—90
Согласно одной из гипотез появления Солнечной системы пылинки и небольшие крупицы протопланетного диска сталкивались и слипались, что вело к образованию ЭТИХ твёрдых сгустков*Планетезимали*-proof-87—90
Согласно «модели Ниццы» 3,9 миллионов лет назад бушевало ЭТО, что объясняет многочисленные кратеры на Луне*Великая космическая бомбардировка*-info-https://i.imgur.com/JNiZgt8.png *-proof-90—2
Регион Солнечной системы, начинающийся за Нептуном*пояс Койпера*пояс Койпера-Эджуорта*пояс Эджуорта-Койпера*-info-Плутон гораздо светлее других транснептуновых объектов, из-за чего его открыли раньше*-proof-https://postnauka.ru/faq/70618 *-proof-97—100
Самый большой объект пояса Койпера, открытый в 2003 году. Диаметр на 50—60 километров меньше диаметра Плутона*Эрида*-proof-97—100
Зонд, который по планам вплоть до 2020 будет исследовать объекты пояса Койпера*Новые горизонты*-proof-97—100
Объект пояса Койпера, получивший название в честь божества, которому поклонялись индейцы тонгва*Квавар*-info-По их легендам, Квавар спустился с небес, навел порядок в царившем хаосе, укрепил Землю на спинах семи великанов, сотворил животных, а потом и человека. На бывших охотничьих угодьях индейцев теперь располагается Калифорнийский технологический институт, в котором работали первооткрыватели этой планеты.*-proof-100—3
Транснептуновый объект, названный в честь эскимосской богини моря*Седна*-proof-100—3
Гипотетическая звезда — невидимый спутник Солнца, извечно сопровождающая Солнце*Немезида*-info-Согласно гипотезе, когда Немезида пересекает облако Оорта, кометы Облака Оорта устремляются в центральную область Солнечной системы, некоторые обрушиваются на Землю*-proof-103—5
Гипотетическая громадная сфера из пыли, льда и каменных крупиц, окружающая Солнечную систему; родина комет*облако Оорта*-proof-105—7
Межпланетный зонд, в 1986 приблизившийся к комете Галлея*Джотто*-info- Впервые астрономы увидели, как выглядит ядро кометы. Оказалось, что оно отражает не более 5 % солнечного света, упавшего на него, – даже меньше, чем отражает асфальт. Вся поверхность ядра кометы была покрыта сажей, из-под которой местами вырывались яркие фонтаны испарявшегося льда, увлекавшего за собой пыль. Плотность пористого кометного ядра, как предположил Уиппл, так мала, что пробить его поверхность можно легким ударом ладони.*-proof-105—7
<!-- Вселенная за пределами Солнечной системы -->
«Звезда-комета» в созвездии Кита; красный гигант, имеющий хвост, наподобие кометного*Мира*-info-https://i.imgur.com/hrbOuPF.png *-proof-110—2
Предложенная в 1936 классификация галактик*последовательность Хаббла*-info-Эллиптические, спиральные, иррегулярные*-proof-112—4
Выпуклая часть галактического диска*балдж*-proof-112—4
Гигантский поток субатомарных частиц, вырывающийся из недр галактики*джет*-proof-112—4
Млечный Путь — ТАКАЯ галактика*спиральная*-info-https://i.imgur.com/JhImzGX.png*-info-Вокруг Млечного Пути располагаются карликовые галактики: Большое и Малое Магеллановы Облака, соединённые «Магеллановым потоком»*-proof-115—7
Звёзды, не находящие места в родной галактике и покидающие её*гипербыстрые*-proof-119—21
Старейшие объекты Млечного Пути, «космические мафусаилы»*шаровые скопления*шаровые звёздные скопления*-info-https://i.imgur.com/qxPYO6B.png*-info-Долгое время считались реликтами, оставшимися от ранней эпохи Вселенной*-proof-121—4
Массивные и горячие звёзды, заметно моложе других звёзд шаровых скоплений; звёздные «каннибалы», «вампиры»*голубые страгглеры*голубые отставшие звёзды*-proof-127—9
На месте звезды, воссиявшей в 1054 году, образовалось ЭТО*Крабовидная туманность*-proof-132—5
Человек умелый (лат.)*Homo habilis*-info-Выделился из австралопитеков*-proof-132—5
Звезда созвездия Киля, примечательная периодическими вспышками. В одно время лишь Сириус горел ярче, в другое видна лишь в телескоп*Эта Карины*Эта*-info-https://i.imgur.com/LRrqvjo.png *-proof-135—7
Плотная разновидность звёзд; при диаметре около 20 километров оказывается в 1,4—3 раза массивнее Солнца. Чайная ложка звёздной пыли будет весить больше всех людей вместе взятых*нейтронная*-info-В 1931 их существование предсказал Лев Ландау*-proof-138—40
Класс нейтронных звёзд с очень мощным магнитным полем — в тысячи раз мощнее, чем у обычных нейтронных звёзд. Самые намагниченные объекты Вселенной*магнитары*магнетары*-proof-140—2
ЭТО возникает в конце жизни звезды, когда она, превращаясь в белого карлика, сбрасывает оболочку, которая рассеивается в окружающем пространстве*планетарная туманность*-info-https://i.imgur.com/x9bemyZ.png*-info-«Планетарными» туманности назвал Гершель; название ошибочно, так как не имеет общего с планетами*-proof-142—5
Небесное тело, не превышающее 75—80 масс Юпитера (иначе объект загорится звездой) и не меньше 13 масс Юпитера: всё, что ниже этого предела, — планеты*коричневый карлик*-info-Сначала их прозвали «чёрными» или «инфракрасными» звёздами*-proof-145—7
Планеты за пределами Солнечной системы*экзопланеты*внесолнечные*-proof-147—9
Категория экзопланет, по массе похожих на Землю*Суперземля*Суперземли*-proof-152—4
Звёзды, чья масса не превышает 1,4 массы Солнца, в конце жизни превращаются в НИХ размером с Землю*Белые карлики*-info-Установил в 1930 Субрахманьян Чандрасекар*-proof-157—9
Когда радиус звезды становится меньше радиуса Шварцшильда, пространство, окружающее её, смыкается. Звезда отгораживается от всего мироздания; как говорят астрофизики, скрывается за ЭТИМ.*горизонт событий*-info-В 1916 году немецкий астроном Карл Шварцшильд, анализируя эту теорию, сделал поразительное открытие: на определенном расстоянии от звезды время и пространство… могут меняться ролями. Пространство становится временем, а время – пространством. Например, объект, масса которого равна массе Солнца, должен сжаться до радиуса, равного трем километрам, – только тогда он минует эту магическую границу превращений. Для Земли «радиус Шварцшильда» составляет всего 9 миллиметров.*-proof-157—9
Центр Млечного Пути расположен позади тёмного облака, лежащего в ЭТОМ созвездии*Стрелец*-info-Согласно Стивену Хокингу чёрные дыры испаряются*-proof-160—2
Состояние, при котором  температура и плотность возрастают до бесконечности, а время и пространство стремятся к нулю*сингулярность*-proof-167—70
Гипотетическое образование, порождающее материю, скрывающееся где-то в глубине чёрной дыры. Вращается в направлении, противоположном по отношению к оси времени.*Белая дыра*-proof-170—2
Масштабный выброс энергии взрывного характера, наблюдаемый в отдалённых галактиках*гамма-вспышка*гамма-всплеск*-proof-http://www.femto.com.ua/articles/part_1/0673.html *-proof-172—4
«Завитки искривлённого пространства-времени». Теория гласит, что ЭТО возникает, когда громадные массы вещества с чрезвычайно большой скоростью сталкиваются или движутся относительно друг друга.*гравитационные волны*-info-Предсказаны Альбертом Эйнштейном в 1916*-info-Примеры возникновения — коллапс звезды в конце жизненного пути, слияние двойных звёзд, столкновение галактик, падение крупных объектов в недра чёрной дыры*-info-За экспериментальное обнаружение гравитационных волн была присуждена Нобелевская премия 2017*-proof-https://postnauka.ru/faq/81195 *-proof-174—7
Галактика, которая образуется после возможного столкновения Млечного Пути и галактики Андромеды*Млечномеда*-info-В 2004 астрономы наблюдали столкновение двух галактических скоплений; по словам некоторых учёных эта катастрофа сопровождалась крупнейшим выбросом энергии за всю историю Вселенной после Большого взрыва*-proof-177—81
Млечный Путь, туманность Андромеды, Большое и Малое Магеллановы Облака и 4 десятка карликовых галактик образуют ЭТО*Местная группа*-proof-181—4
Крупнейший крупномасштабный объект Вселенной; занимает 10% от её диаметра*Великая Стена Геркулес — Северная Корона*Великая Стена Геркулеса — Северная Корона*Великая Стена Геркулес-Северная Корона*-wrong-Великая Стена Слоуна*-info-Галактическая стена*-proof-https://mir24.tv/news/14031927/uchenye-nashli-samuyu-bolshuyu-galakticheskuyu-stenu-vo-vselennoi
Невероятно мощный источник гравитации, к которому стремится Млечный Путь вместе со скоплением галактик в созвездии Девы. Самое крупное сверхскопление галактик.*Великий Аттрактор*-proof-184—6
Человек, придумавший термин «фрактал»*Бенуа Мандельброт*-proof-186
Видимая нам материя*барионная*-info-Составляет меньшую часть материи*-proof-186—9
Не барионная материя, составляющая 23% Вселенной. Не излучает электромагнитные волны и не отражает их.*тёмная материя*тёмное вещество*-wrong-тёмная энергия*-proof-189—91
Занимает 72% Вселенной*тёмная энергия*-wrong-тёмная материя*-info-Её природа необъяснима с позиций Стандартной модели космологии*-info-https://i.imgur.com/VciDLLV.png *-proof-191—4
ЕГО теория дрейфующих континентов была гневно отвергнута и на многие десятилетия забыта*Альфред Вегенер*-proof-197
Физик, в конце 1920-х впервые заговоривший об античастицах и антивеществе*Поль Дирак*-info-В 1932 обнаружил позитрон — «антиэлектрон»*-proof-196—201*-proof-198—201
Пустота в космосе; пространство, где нет ни тёмного ни барионного вещества ни чёрных дыр. Крупная находится посреди созвездия Эридана*войд*-info-https://i.imgur.com/0riZjaM.png *-proof-204—6
Согласно ЕМУ, если бы какая-то внеземная цивилизация достигла того уровня, при котором возможно строительство космических кораблей, то ей потребовалось бы всего несколько миллионов лет, чтобы облететь Галактику. Но раз следов внеземной жизни до сих пор не обнаружено, значит, её нет.*Парадокс Ферми*-info-Летом 1950 Ферми воскликнул в стенах Лос-Аламосской лаборатории «Так где они все?»*-proof-206—8
ОН вывел формулу, с помощью которой можно было бы подсчитать число цивилизаций, существующих в Млечном Пути*Фрэнк Дрейк*-proof-206—8
В теории Лейбница психически активная субстанция, воспринимающая и отражающая мир*монада*-proof-229—31
Согласно ЭТОМУ, если один из братьев остаётся на Земле, а другой, сев в космический корабль, уносится с огромной скоростью прочь, то для того, кто остался ждать, время идёт быстрее*парадокс близнецов*-info-Придуман Эйнштейном*-proof-231—3
Учёный, в чьей Вселенной, воздвигнутой на фундаменте эйнштейновских уравнений стали возможны путешествия во времени*Курт Гёдель*-info-В 1949 Гёдель вывел формулу в качестве подарка Эйнштейну*-proof-233—6
Совокупность Вселенных*Мультивселенная*Мультиверс*-proof-239—41
Фильм «Контакт» Роберта Земекиса был снят по ЕГО роману*Карл Саган*-info-Астрофизик и популяризатор науки*-proof-http://www.kinoart.ru/archive/1998/01/n1-article9 *-proof-241—4
Теория, согласно которой, все элементарные частицы состоят не из ещё более крохотных частиц, а из энергии в чистом виде*струн*теория струн*М-теория*M-теория*-info-Элементарные частицы — не что иное, как вибрации струн*-proof-https://naked-science.ru/article/nakedscience/great-universe-symphony *-proof-244—6
3-мерная поверхность в многомерном пространстве, на которой находится 3-мерный мир*брана*трибрана*-proof-https://www.popmech.ru/science/8388-est-li-zhizn-na-brane-teoriya-strun/ *-proof-244—6
Внегалактический объект, отличающийся очень высокой светимостью и малым угловым размером*квазар*-info-От англ. quasar, — QUASi stellAR radio source, — т. е. похожий на звезду радиоисточник*-proof-http://www.astronet.ru/db/msg/1162240
Небесное тело, регулярно испускающее радиоволны в виде импульсов*пульсар*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/ntes/3872/%D0%9F%D0%A3%D0%9B%D0%AC%D0%A1%D0%90%D0%A0