Описание пакета: прокачка терминов по структуре книги и книговедению

Процесс тренировки:

1. Если в вопросе имеется изображение, а после него стоит цифра, требуется назвать то, что отмечено на изображении под данной цифрой.
2. Когда в поле «Источник» указано «р1», «р2» и т. д., это означает, что источник изображения — рисунок 1, 2 и т. п. из первого источника

Пример вопроса 1: https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png б Двойной (четырёхстраничный) лист бумаги, помещаемый между сторонками переплёта и блоком книги

Ответ к примеру вопроса 1: форзац

Пример вопроса 2: Инициатор создания Русского библиологического общества; автор фундаментального труда «Основы книговедения»

Ответ к примеру вопроса 2: Александр Ловягин

Источник(и):

1. Полиграфическое и художественное оформление книги
2. Введение в основы книговедения

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

1. Иосиф Евсеевич Баренбаум — доктор филологических наук, академик РАЕН; 1951—1978 — преподаватель Ленинградского института культуры; 1978 — заведующий кафедрой книговедения: https://cyberleninka.ru/article/n/i-e-barenbaum-chitateleved-i-istorik-russkogo-chitatelya , http://www.biografija.ru/biography/barenbaum-iosif-evseevich.htm
2. Валерия Анатольевна Есипова — доктор исторических наук, https://persona.tsu.ru/home/UserProfile/11340
Галина Иосифовна Колосова — главный библиотекарь Томского государственного университета, https://persona.tsu.ru/Home/UserProfile/7939

Рецензенты:
+ И. А. Айзикова доктор филологических наук
+ О. Н. Бахтина доктор филологических наук
+ А. Н. Жеравина доктор исторических наук

Ссылка(и) на источник(и):

https://yadi.sk/i/Ilw_EcOh3ZSByB
https://yadi.sk/i/OzCUvOag3ZSByu

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Книговедение.txt

<body>
<!-- 1 -->
<!-- Внешние элементы оформления книги -->
Размер книги по ее ширине (основанию) и длине (высоте)*формат*-info-Книги могут быть различной величины: книги-великаны (в Берлинской публичной библиотеке есть географический атлас, высота которого 178 см, ширина больше метра); книги малютки (в библиотеке Конгресса в Вашингтоне хранится самая маленькая в мире книга размером в 1 кв. миллиметр).*-proof-4—5
Формат книги в целый развёрнутый лист*плано*in plano*-info-От латинского «planum» — плоскость*-proof-5
Двухдольный формат книги, для получения которого лист бумаги складывается после печатания пополам*фолио*in folio*-info-Первые печатные, так же как и рукописные книги, имели, как правило, крупные форматы типа «фолио» и «кварто». Это объяснялось пышным, торжественным оформлением этих книг, преимущественно богослужебного характера, крупным шрифтом (почерком), богатством орнаментации. Начиная с XVI в. книжные форматы постепенно уменьшаются из-за стремления удешевить книгу, сделать её более доступной и удобочитаемой. В XVI в. венецианская фирма Альдов вводит в издательскую практику формат в 1/8, типа «октаво».*-proof-5—6
Формат книги в четвёртую часть листа*in quarto*кварто*-info-in octavo — «октаво» — восьмидольный-формат, в восьмую часть листа; in duodecimo — «дуодецимо» — двенадцатидольный формат, в двенадцатую долю листа*-proof-5
Единица измерения объёма печатного произведения, равная половине отпечатанного с двух сторон бумажного листа и содержащая разное число печатных знаков*печатный лист*-info-Согласно ГОСТ Р 7.0.3 — 2006, печатный лист имеет формат 60 на 90 сантиметров. Дело в том, что большинство больших печатных машин традиционно печатают именно на таких больших листах. Уже потом листы режут на отдельные страницы. Одна страница А4 — это 0,1155 условного печатного листа.*-proof-https://moluch.ru/information/volume/ *-proof-7
ТАКОМУ количеству печатных знаков равен авторский лист*40000*-info-Печатными знаками считаются все буквы, знаки препинания, цифры и т. д., а также и пробелы между словами. К одному авторскому листу приравнивается также 700 строк стихотворного текста или 3000 кв. см площади иллюстраций. Авторский лист служит единицей измерения авторского труда, а также труда рецензентов, научных и литературных редакторов данной рукописи.*-proof-7
https://i.imgur.com/dHjAayG.png 6 Элемент переплёта*корешок*-info-https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png а Переплёт состоит из сторонок и корешка. В цельных переплётах сторонки и корешок изготовляются из целого листа какого-либо материала.*-proof-http://maxbooks.ru/restor/restor31.htm*-proof-р1 *-proof-7—8
В ТАКИХ переплётах картонные сторонки оклеиваются с внешней стороны целым куском материала: бумагой или тканью*цельноклеенные*-info-Цельнотканевые нужны как более прочные, применяемые для изданий, рассчитанных на долговечное использование (справочники, словари, энциклопедии, многотомные издания и т. д.); цельнобумажные — предназначены для изданий, не предполагающих большой износ*-info-В составных корешках картонные сторонки соединены между собой тканевым корешком и оклеены с внешней стороны бумагой или тканью, отличной от корешковой. Составные крышки, оклеенные бумагой, широко применяются для многотиражных изданий, требующих особой прочности (учебник и т. д.).*-proof-8—9
Полоска тонкого картона или плотной бумаги на внутренней стороне корешка для придания переплёту прочности*отстав*-proof-9
Края переплёта, несколько выступающие за обрез книжного блока*кант*канты*-info-Переплётные крышки могут быть с кантом, т. е. краями, несколько выступающими за обрез книжного блока, и обрезными (без кантов), т. е. обрезанными вместе с книжным блоком. Последние менее прочны, но изготовление их проще.*-proof-9
https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png Бумажная обёртка, предохраняющая переплёт от загрязнения*суперобложка*-proof-р1*-proof-9
Нанесение текстовых и изобразительных элементов на сторонки и корешок переплётных крышек, производимое на позолотных прессах*тиснение*-proof-10
Название ТАКОГО тиснения происходит от немецкого слова, означающего «слепой»*блинтовое*-info-Блинтовое углублённое горячее бескрасочное тиснение применяется для выделения второстепенных текстовых элементов (название издательства, цена), а также создания фона*-info-Красочное углубленное тиснение применяется для передачи основных текстовых элементов (заглавие, фамилия автора), иногда — орнамента и рисунка. Для красочного тиснения применяется листовой или рулонный материал — «золотая» и «серебряная» фольга, поталь и светофоль.*-proof-10
https://i.imgur.com/8VeknPC.png При ТАКОМ (также рельефном) тиснении текст или изображение получается возвышающимся в разной степени над углублённым фоном вокруг рельефа или над общим уровнем поверхности крышки, что придает ему сходство со скульптурным барельефом*конгревное*-info-По имени изобретателя — англичанина Конгрева*-proof-р5*-proof-10
https://i.imgur.com/dHjAayG.png 1 Иногда корешок блока оклеивается сверху и снизу ЭТИМ — полоской тесьма с утолщением и цветным краем (бортиком)*каптал*-info-https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png в От латинского capitellum — головка. Каптал, являясь элементом украшения, одновременно, служит для лучшего скрепления тетрадей в блоке и препятствует проникновению пыли под корешок крышки.*-proof-http://maxbooks.ru/restor/restor31.htm*-proof-р1 *-proof-11
https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png б Двойной (четырёхстраничный) лист бумаги, помещаемый между сторонками переплёта и блоком книги*форзац*-info-Служит для соединения книжного блока с переплётом и защиты первого и последнего листов книги от загрязнения. Может быть декоративным и сюжетно-тематическим, но чаще всего гладкий, изготовленный из белой или цветной бумаги.*-info-Для декоративного форзаца используются различные орнаменты; при иллюстративном изображение бывает обобщающим, дающим представление о книге в целом*-proof-р1*-proof-11
<!-- Внутренние элементы оформления -->
Выделения в тексте делаются с помощью ЭТОГО, достигаемого увеличением пробелов между буквами*разрядка*-info-Р а з р я д к а*-proof-12
Страница в типографии называется ещё ТАК*книжная полоса*-proof-14
Площадь страницы, занятая текстом и иллюстрациями носит ЭТО название*размер полосы*формат полосы*-proof-14
https://i.imgur.com/Kn3za3g.png https://i.imgur.com/YRXhyvy.png Орнамент или рисунок, обычно в ширину страницы, предваряющие начало раздела книги или журнала*заставка*-info-На изображениях орнаментальная и сюжетная заставки*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/166794/%D0%97%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0*-proof-р7, 8*-proof-15
https://i.imgur.com/nbSKuQm.png Прописная буква текста или главы — элемент художественного оформления начальной полосы*буквица*инициал*-proof-р7а*-proof-16
https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png е Иллюстрация, имеющая обобщающее значение и выражающая основную идею книги, её общий характер. Также может изображать наиболее важный эпизод произведения, его главных героев или портрет автора книги*фронтиспис*-info-От латинского frons, frontis — лоб + aspicero — глядеть*-proof-р1*-proof-17
Данные, помещаемые в некоторых изданиях над каждой полосой текста*колонтитул*-info-Колонтитул, в который помещаются фамилия автора, название книги, называется постоянным (или «мёртвым»). Колонтитул, отражающий рубрикацию книги( название разделов, глав, параграфов) называется переменным (или «скользящим»). Если в целом назначение колонтитула облегчить пользование книгой, то это в первую очередь относится к переменному колонтитулу, поскольку именно он отражает содержание данной полосы текста.*-info-*-proof-17
Колонтитул часто отделяется от остального текста ЭТИМ*колонлинейка*-info-Чаще всего колонтитулы применяются в изданиях значительного объёма, текст которого делится на большое количество разделов, не отражаемых в оглавлении — в научных и производственно-технических книгах, в учебниках, словарях, справочниках, энциклопедиях и т. д.*-proof-17
Порядковый номер страницы, располагающийся на полях*колонцифра*-proof-18
https://i.imgur.com/0xefjOo.png Обозначение порядкового номера печатного листа книги (тетради), помещаемое в нижнем внутреннем углу первой полосы каждого печатного листа и повторяющееся со звёздочкой на его третьей полосе*сигнатура*-info-https://i.imgur.com/1iEfVa7.png *-proof-18
Рядом с сигнатурой ставится ЭТО — сокращённое название книги, номер типографского заказа или фамилия автора*норма*-info-Так как книги чаще всего состоят из 16-страничных тетрадей, то нормы и сигнатуры ставятся соответственно на 17-й, 33-й, 49-й страницах и т. д. Нормы и сигнатуры облегчают контроль при фальцовке в типографии листов и комплектовании книжного блока, чтобы не перепутать порядок листов и не включить в книгу тетрадей из других изданий.*-proof-18
Складывание листов в определённой последовательности для получения необходимых элементов книжных или брошюрных изданий определённого формата: тетрадей, форзацев, накидных иллюстраций, обложек и т. д.*фальцовка*-proof-http://maxbooks.ru/brosh/broshing16.htm *-proof-18
https://i.imgur.com/yJ4ptkm.png д Выходная страница книги, на которой помещаются все основные, так называемые библиографические данные об издании: заглавие книги и подзаголовки, фамилия автора, название издательства, место и год издания*титульный лист*титул*-proof-р1*-proof-18
https://i.imgur.com/C4N3z1a.png ТАКОЙ титул занимает 2 смежные страницы книжного разворота*распашной*развёрнутый*-info-Применяется в многотомных, серийных, а также особо оформленных изданиях*-proof-р12*-proof-18
Левая часть распашного титула*контртитул*-info-На нём размещаются сведения, относящиеся ко всему изданию или всей серии. Правая часть распашного титула — основной титул — содержит сведения, относящиеся только к данному тОму или выпуску серии. В переводных изданиях на контртитуле помещают библиографические данные об издании на языке оригинала.*-proof-18
Лист, предшествующий титульному листу, на котором повторяется часть титульных данных, размещается издательская марка, девиз и т. п.*авантитул*-info-Применяется в титульных изданиях*-proof-19
https://i.imgur.com/e4o33qJ.png Добавочный титул перед отдельными крупными разделами книги*шмуцтитул*-info-«Грязный титул». В старинных изданиях шмуцтитул служил для предохранения основного титула от загрязнения. В настоящее время выполняет роль титула раздела, части, тома, главы и содержит обычно только их порядковый номер, название, а иногда эпиграф.*-proof-р14*-proof-19
<!-- Средства оформления отдельных элементов -->
Размер шрифта в полиграфической промышленности называется ТАК*кегль*-info-https://i.imgur.com/ziimIpX.png*-proof-р15 *-proof-21
Единица измерения кегля, равная приблизительно 0,376 мм*пункт*-proof-21
ЭТОМУ количеству пунктов равен квадрат в типографии*48*-info-Приблизительно 18 мм*-proof-21
Самый мелкий из размеров шрифтов, кегль 4*диамант*-info-Кегль 5 — пёрл*-proof-21
Кегль в 6 пунктов*нонпарель*-info-Кегль 7 — миньон*-proof-21
«Нонпарель» в переводе означает ЭТО*несравненный*-info-Шрифты небольших размеров — нонпарель и петит употребляются для справочников, словарей, энциклопедических изданий, а также для примечаний, подписей под рисунками, таблицами, в оглавлениях и т. д.*-proof-21—2
Кегль в 8 пунктов*петит*-info-Кегль 9 — боргес*-proof-21
Кегль в 10 пунктов*корпус*-info-От названия книги «Corpus juris» — «Свод законов»*-proof-21
Кегль в 12 пунктов*цицеро*-info-От имени Цицерона*-info-Кегль 14 — миттель*-proof-21
Кегль в 16 пунктов*терция*-info-Кегль 20 — «текст»; шрифты выше 20 пунктов обозначаются по их размеру в пунктах.— кегль 24 и т. д. и не имеют специальных названий*-proof-21
Основная масса книг печатается ЭТИ шрифтом*корпус*кегль 10*-info-Крупные шрифты — в 12, 16 пунктов и более — используются в книгах, предназначенных для малоквалифицированного читателя, в детских изданиях, а также для воспроизведения заглавий, на титульных листах, обложках, переплётах и т. п.*-proof-22
В зависимости от соотношения толщины основных и соединительных штрихов, а также формы засечек все шрифты, применяемые в советской полиграфии, подразделяются на несколько ИХ*гарнитуры*-proof-22
ТАКАЯ гарнитура отличается однотонностью штрихов и отсутствием засечек и концевых точек. Разновидностью являются древняя и плакатная гарнитуры.*рубленая*-info-https://i.imgur.com/2UaLTck.png https://i.imgur.com/R26SiIL.png Наиболее широкое применение имеют шрифты литературной и обыкновенной новой гарнитуры, прямого светлого начертания и нормальной ширины*-proof-р16а*-proof-22
ЭТИ наборные средства применяются при построении таблиц, подчёркивании отдельных фраз или слов*линейки*-info-Для отделения сносок и колонтитула от текста используются колонлинейки*-proof-23
Слово, происходящее от латинского «освещать, проливать свет, объяснять»*иллюстрация*-info-Иллстрации делятся на научные, документальные и художественные*-proof-23—4
ТАКИЕ иллюстрации представляют собой изображения, состоящие из штрихов, точек и сплошных пятен (заливок) одинаковой интенсивности (тона)*штриховые*-info-На тоновой иллюстрации изображение состоит из тонов различной насыщенности, с постепенным переходом от тёмных тонов к светлым и наоборот*-proof-25
ОН берёт на себя оформление переплёта, титульного листа, авантитула и шмуцтитулов, заставок, концовок, буквиц — вообще декоративное убранство книги*художник-оформитель*-wrong-художник-иллюстратор*-proof-25—6
<!-- 2 -->
В лингвистической литературе преобладает мнение, что слово «книга» восходит к старокитайскому слову, означающему ЭТО*свиток бумаги*-proof-2—5
Первый профессиональный русский книговед (1696—766)*Андрей Богданов*-proof-2—23
ИМ была создана картотека, включающая более 1000 имён русских книгоиздателей, типографов, книготорговцев. В 1907 г. впервые выступил с проектом фундаментального труда «Книга, книжное дело, просвещение на Руси с древнейших времен и доныне», который так и не был реализован.*Павел Симони*-proof-2—25
Николай Лисовский являлся издателем и редактором ЭТОГО журнала*Библиограф*-proof-2—26
Основатель фундаментального библиографического указателя русской периодической печати*Николай Лисовский*-proof-2—26
Инициатор создания Русского библиологического общества; автор фундаментального труда «Основы книговедения»*Александр Ловягин*-info-Русское библиологическое с Русским библиографическим обществом*-proof-2—27
В русских монастырских и церковных библиотеках XV—XVIII веков для обозначения форматов книги употреблялась ЭТА условная единица. «В ЭТО» означало развёрнутый целый лист.*десть*-info-От персидского «десть» — десница, рука. Существовало четыре основных формата: а) в десть — развернутый целый лист; б) в полдесть — поллиста; в) в четверть дести; г) в осьмину или осьмушку — в восьмую долю листа.*-proof-2—44
Столько листов писчей бумаги содержит десть*24*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/227502
Назначение ЭТОГО состоит в том, чтобы соединить тетради книжного блока и предохранить его от повреждений*переплёт*обложка*-kns-Переплёт и обложка — синонимы*-proof-50
Прототипом книжного переплёта считается ЭТО — две деревянные, костяные или металлические дощечки, сложенные вместе и скреплённые по левому краю шнуром или ремешком*диптих*-info-Их внутренняя поверхность была покрыта воском, по которому писали «стилем» (специапьной палочкой, заострённой с одного конца и имеющей форму лопатки с другого). Диптихи заменяли у древних греков и римлян записные книжки. Считается, что современная форма книги в виде кодекса ведёт начало от полиптиха — комплекта скреплённых между собой деревянных табличек.*-info-Упоминания о книге-кодексе встречаются уже в I веке до нашей эры. Появление такой формы книги связано с введением в оборот нового материала для письма — пергамента.*-proof-2—50
В середине XIХ в. был изобретён новый материал для переплётного дела — ЭТОТ, что позволило резко повысить качество издательского переплёта*коленкор*-info-В настоящее время для переплёта используют бумагу, ткани (коленкор, ледерин, ситец, штапель), различные виды пластиков. Часть книг выпускается без переплёта, в мягкой бумажной обложке.*-proof-2—51
Ленточка-закладка, приклеенная к корешку книги*ляссе*-proof-2—53
http://fmus.ru/article02/BS/image/b06.jpg Лента для почтовых отправлений или само отправление с подобной лентой*бандероль*-proof-http://fmus.ru/article02/BS/B.html
http://www.reusableart.com/miwp/wp-content/uploads/2014/04/flower-borders-23.jpg Украшение книги в виде небольшого графического изображения сюжетно-тематического или орнаментального характера*виньетка*-proof-http://www.reusableart.com/flower-borders-23.html *-proof-2—69
Дополнительный тираж книги, отпечатанный в пределах установленного издательским договором срока без переработки, в том же оформлении*допечатка*-proof-2—77
ИМ является только такое повторное издание, которое выпущено тем же издательством*переиздание*-info-Если книгу выпускает издательство, ранее её не публиковавшее, то это уже будет новое издание.*-proof-2—77
Текст ТАКОГО переводного произведения просмотрен и одобрен автором оригинального*авторизованное*-proof-2—77
ТАКАЯ книга отличается фотовоспроизведением полос оригинального издания для изготовления печатных форм*репринтные*-info-Репринтом целесообразно выпускать те книги, которые набирать заново крайне сложно; книги, которые дороги читателю именно в том виде, в котором они были выпущены когда-то, либо недавно выпущенные книги, спрос на которые не удовлетворён, а набор или фотоформы не сохранились.*-proof-2—77
ТАКИЕ книги с наибольшей степенью приближения повторяют все особенности исторически ценной книги: на похожей бумаге, в том же формате, тот же переплёт*факсимильные*-info-Факсимильное издание (от лат. fac simile — делай подобное) — произведение печати, графически точно воспроизводящее ранее выпущенное оригинальное издание или рукопись, включая все особенности бумаги и переплёта*-proof-2—77, 102
Тираж книги может делиться на НИХ — части, выпускаемые с разрывом во времени из-за технических ограничений или одновременно, но на разных предприятиях*заводы*-proof-2—78
https://print.hse.ru/data/2017/10/21/1157791273/riso1.gif Машина, также называемая цифровым дупликатором; применяется при трафаретной печати для изготовления небольших тиражей*ризограф*-proof-https://print.hse.ru/riso *-proof-2—88—9
ТАКАЯ печать продолжает оставаться самым распространённым способом тиражирования в настоящее время*офсетная*-info-Оригинал-макет выводится на прозрачную (фототехническую плёнку) или полупрозрачную (лавсановую кальку) основу в зеркальном изображении. Затем эти пленки монтируют — расклеивают на листах более плотной пленки (астролона) по две, четыре и т. д. Получаются т. н. фотоформы. Они накладываются на светочувствительную металлическую офсетную пластину и в особом устройстве — копировальной раме — экспонируются.*-proof-2—89
Переплетённые в один том самостоятельные издания или рукописи (или то и другое)*аллигат*-info-От латинского alligo — «привязываю». Создаются обычно из-за нежелания держать на полках тонкие, лишенные перегшета книги, брошюры, тетради, а также по признаку единства формата или тематики.*-proof-2—96
Сборник, составленный владельцем из различных самостоятельных изданий или рукописей и переплетённых в один том*конволют*-info-Ранее конволютом называли сборники разнородного материала (см. «аллигат»), в дальнейшем термин закрепился за тематическими сборниками*-proof-2—98
Записи на полях древних книг или пометки на полях, сделанные читателем*маргиналии*-proof-http://lib.1september.ru/2005/01/13.htm *-proof-2—99
http://www.library.fa.ru/img/exhib/exlib.jpg Книжный знак, бумажный ярлык, наклеенный владельцами библиотеки на книгу, преимущественно на внутреннюю сторону переплёта. Обычно на ЭТОМ обозначено имя и фамилия владельца и помещён рисунок, лаконично и образно говорящий о его профессии, интересах или составе библиотеки.*экслибрис*-info-От латинского ex libris — «из книг». Родиной экслибриса считают Германию, где он появился вскоре после изобретения книгопечатания.*-proof-http://www.library.fa.ru/exhib.asp?id=42 *-proof-2—103
Часть подписи под иллюстрацией, объясняющая детали изображения. Каждый элемент состоит из графического значка (цифра, буква) и словесного объяснения.*экспликация*-proof-2—103