Описание пакета: отыгрыш информации о конлангах

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: Язык, изобретённый в 2001 Соней Ланг (Соня Элен Киса). «Если английский — это толстый роман, то ЭТОТ язык — хокку»

Ответ к примеру вопроса 1: токипона

Пример вопроса 2: Немецкий священник, в 1879 разработавший язык волапюк

Ответ к примеру вопроса 2: Иоганн Шлейер

Источник(и): Конструирование языков. От эсперанто до дотракийского

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Александр Пиперски

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/9QhHNAnU3Yfr2p

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Constructed_languages.txt

<body>
<!-- Введение -->
Знаменитый полиглот, кардинал, живший в XVIII—XIX веках*Джузеппе Меццофанти*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/67173/%D0%9C%D0%B5%D1%86%D1%86%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8 *-proof-11
Искуственно созданный язык одним словом*конланг*-proof-11
Гипотеза, согласно которой язык влияет на мышление людей, говорящих на нём*Сепира—Уорфа*Сепира-Уорфа*-proof-16
Наука, изучающая международные вспомогательные языки — ауксланги*интерлингвистика*-info-Языки, основывающиеся на других, — апостериорные; изобретённые из ничего — априорные*-proof-16
<!-- Недостижимый идеал -->
Язык, созданный Хильдегардой Бингенской*Lingua ignota*-info-Хильдегарда (1098—179) стала основоположницей женской мистики в средневековой европейской литературе*-info-«Неизвестный язык» Хильдегарды стал первым конлангом Европы*-proof-25—7
Шведская святая XIV века. Последовательница Хильдегарды Бингенской: творила в жанре религиозной мистики*Бригитта*Биргитта*-proof-25
Многогранный энциклопедист, муж младшей сестры Оливера Кромвеля, создатель «философского языка»*Джон Уилкинс*-info-Предложил выработать меру длины на основе свойств маятника*-ex-https://i.imgur.com/ThrQPVz.png Так выглядит запись молитвы «Отче наш» при помощи системы Уилкинса*-proof-28—33
Джон Уилкинс пишет, что это латинское слово у грамотных людей означает «кодекс», у политиков — «пользующийся свободой», у ораторов — «сын», а у крестьян — «древесная кора»*liber*либер*-info-От забвения изобретение Уилкинса спас Хорхе Луис Борхес*-proof-28
Язык, созданный в 1913 американским священником Эдвардом Пауэллом Фостером*ро*-info-Язык не заимствует корней из уже существующих языков, слова в нём новые, ранее не использовавшиеся*-ex-Ac wem hos idab ap gerdo? — Ты одолжишь мне доллар?*-proof-34—7
Язык социолога Джеймса Кука Брауна, изобретённый в 1960*логлан*-info-Предназначался прежде всего чтобы проверить гипотезу Сепира — Уорфа (Браун называл её гипотезой Лейбница — Уорфа)*-ex-Radaku da mreni u da rizdonsu — Все люди разумны*-proof-38—40
Американский учёный, установивший, как разные свойства слова соотносятся с его частотностью: при попытке упорядочить все слова языка или текст по убыванию частоты их использования частота n-го слова в таком списке окажется приблизительно обратно пропорциональной его порядковому номеру n*Джордж Кингсли Ципф*Джордж Ципф*-proof-39—40
В 1987 Боб Лешевалье и его жена Нора Тански начали разрабатывать собственный язык на основе логлана под ЭТИМ названием*ложбан*-info-Оба названия – сокращения словосочетания «логический язык» на английском (logical language) и на самом ложбане (logji bangu) соответственно*-proof-40
Язык, изобретённый в 2001 Соней Ланг (Соня Элен Киса). «Если английский — это толстый роман, то ЭТОТ язык — хокку»*токипона*-info-Намеренно ограниченный словарный запас*-ex-wile sona nanpa wan li ni: ale li pona anu ike? — Важнейший вопрос, которым мы можем задаться: дружественна или враждебна к нам вселенная, в которой мы живём?*-proof-41—3
Язык, чкй проект в 2004 опубликовал в Интернете американский лингвист Джон Кихада*ифкуиль*-info-«Если найдутся люди, которые смогут его выучить и научатся на нем думать, то, возможно, скорость их мышления должна обгонять скорость мышления обычного человека раз в пять-шесть.» Имеет 96 падежей.*-info-Илакш — упрощённая версия*-ex-https://i.imgur.com/ZdkzrAP.png — Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему*-proof-44—6
<!-- Изобретение знаков -->
Пиктографический язык, разработанный в первой четверти XX века эстонским учёным Якобом Линцбахом*трансцендентная алгебра*-info-Книгу издал на другом искусственном языке — окцидентале, созданном другим эстонцем Эдгаром де Валем*-ex-https://i.imgur.com/SqLHiYy.png *-proof-52—6
Швейцарский лингвист, чья выпущенная в 1916 книга «Курс общей лингвистики» легла в основу современной науки о языке*Фердинанд де Соссюр*-proof-52
«Универсальный язык, призванный привести к взаимопониманию между людьми и избавить их от агрессии», основанный в конце 1940-х Карлом Казилем Блитцем*блиссимволика*-info-В 1938, когда Австрия оказалась под властью нацистов, Чарльз Блисс был отправлен в Дахау, а затем Бухенвальд. Жена освободила его > когда японцы оккупировали Шанхай, Блисса отправили в Шанхайское гетто.*-ex-https://i.imgur.com/fE89xn5.png *-proof-57—62
Пиктографический язык писателя детективов Лесли Чартериса; в 1969 Чартерис понял, что занимался изобретением нового письменного языка для своих книг*паленео*-info-Проще блиссимволики для изучения*-ex-https://i.imgur.com/7YPGPRU.png «Женщина (девушка) пошла» и «Я буду есть»*-proof-63—6
<!-- В поисках взаимопонимания -->
Любой язык, использующийся при взаимодействии людей с разными родными языками*лингва франка*-kns-Необязательно французский*-info-Ранее название «лингва франка» носил франкский язык: так назывались германские диалекты, на которых говорили древние франки*-proof-69
Смешанный язык*пиджин*-proof-69
Судьба пиджина может сложиться счастливо, если им пользуется много людей и у них появляются дети, для которых он становится родным; тогда наступает следующая стадия развития язык — ЭТО*креольский язык*-proof-69
Универсальный язык, основывающийся на музыкальных нотах. Первый проект опубликован Жаном-Франсуа Сюдром в 1838; название было дано одним из энтузиастов языка в 1902*сольресоль*-ex-Редо фаресими сольдореля сольсидо фасимире. — Мой чёрный кот быстро бежит*-proof-74—7
Язык на острове Бугенвиль в Папуа — Новой Гвинее, в котором 6 согласных и 5 или 10 гласных*ротокас*-proof-76
Немецкий священник, в 1879 разработавший язык волапюк*Иоганн Мартин Шлейер*Иоганн Шлейер*-info-«Волапюк» — мировой язык, от «world speak»*-proof-78—9
В волапюке, например, падеж по умолчанию – именительный, число по умолчанию – единственное, время по умолчанию – настоящее, и так далее. При этом используется ЭТА идея, получившая в научной лингвистике распространение только через лет 50 после Шлейера*маркированность*-info-Возможно, проблема непопулярности волапюка в том, что его сторонники слишком уж стремились довести язык до идеала и постоянно предпринимали попытки его реформировать*-proof-78
СТОЛЬКО правил в грамматике эсперанто*16*шестнадцать*-proof-81—2
Ударение в эсперанто всегда ставится на ТАКОЙ слог*второй от конца*второй с конца*-proof-82
ЭТО означает на эсперанто слово «идо»*ребёнок*потомок*-info-В основе идо лежал эсперанто, но с довольно заметными изменениями*-info-В 1907 среди эсперантистов произошёл раскол и идо стал самостоятельным языком. На съезде присутствовало 2 известных лингвиста: польско-российский учёный Иван Бодуэн де Куртенэ и датчанин Отто Есперсен*-proof-95—6
Искуственный язык, созданный в 1928 датским лингвистом Отто Есперсеном*новиаль*-info-Во многом походил на эсперанто и идо, но подвергся сильному влиянию английского и скандинавских языков*-proof-96
Искуственный язык, основанный итальянским математиком Джузеппе Пеано (1858—932)*Latino sine flexione*латынь без окончаний*-info-Упрощённая латынь*-proof-97—9
Окциденталь в 1949 был переименован ТАК*интерлингвэ*-kns-«Интерлингвэ» и «интерлингва» не один язык*-info-Интерлингвэ постепенно уступил своё место интерлингве*-proof-99
«Добра метода к быстрејшеј, легшеј науке другого словјанского језыка» — пример ЭТОГО языка*меджусловjански*-info-Можно писать как на латинице, так и на кириллице*-proof-100—1
<!-- Нормирование языка как лингвоконструирование -->
Диалект, ставший основой итальянского литературного языка*тосканский*-proof-http://scjournal.ru/articles
Человек, переведший Библию на немецкий язык*Мартин Лютер*-proof-106
Диалект, на который Мартин Лютер перевёл Библию*восточносредненемецкий*средненемецкий*саксонский*-info-Роль Лютера в формировании немецкого литературного языка по-разному оценивается разными исследователями. Романтический взгляд, восходящий к Якобу Гримму, ставит реформатора очень высоко: принято считать, что он фактически стал создателем немецкого литературного языка. Более современные германисты обычно относятся к этому мнению с легким скепсисом, подчеркивая, что один человек, даже выполнивший перевод Библии, но не оставивший после себя авторитетных предписательных грамматик, мог разве что задать направление движения, но не создать литературный язык.*-proof-106—8
Норвежский школьный учитель, главный представитель эволюционного подхода создания норвежского языка. Считал, что язык должен постепенно стабилизироваться на основе речи горожан и среднего класса*Кнуд Кнудсен*-info-Сформировалась норма, которая носила название «риксмол» — «государственный язык», а в 1929 получила имя «букмол» — «книжный язык». Современный литературный норвежский язык.*-proof-109
Норвежский филолог и поэт, автор нюнорска. Отказался опираться на данизированную речь образованных кругов, построив язык на деревенских диалектах.*Ивар Осен*-info-Язык первоначально назывался «ландсмол» — «деревенский язык»*-proof-109—10
Язык евреев юга Европы, другое название — ладино*сефардский*-proof-111
Германский диалект — язык евреев севера Европы*идиш*-info-От «judisch» — еврейский. Распространился вплоть до западных областей Российской империи.*-proof-111
Деятель еврейского национального возрождения, решивший, что его сын Бен-Цион будет говорить только на еврейском языке, и изолировавший его от других детей*Элиезер Бен-Йехуда*-info-В начале XX в. в Палестине начали появляться сельскохозяйственные коммуны – небольшие замкнутые сообщества, члены которых часто выбирали в качестве общего языка именно иврит*-proof-112
<!-- Вымышленные миры -->
https://i.imgur.com/UeB8HpV.png Самый известный из толкиновских алфавитов, созданный эльфом Феанором*тенгвар*-info-В переводе с квенья — «буквы». Тенгваром на Чёрном наречии была выполнена надпись на Кольце Всевластия.*-proof-118
Конкурс на создание ЭТОГО языка кочевников для сериала «Игра престолов» выиграл лингвист Дэвид Петерсон*дотракийский*-info-Помимо этого Петерсон разработал валирийский язык*-proof-122—4
Материк «Игры престолов», где говорят на высоком валирийском — языке письменности и культуры*Вестерос*-proof-123
Материк «Игры престолов», где говорят на живых языках, не валирийском*Эссос*-proof-123
Язык, созданный лингвистом Марком Окрандом для сериала «Звёздный путь»*клингонский*-info-Им пользуется инопланетная цивилизация человекоподобных клингонов*-info-https://i.imgur.com/qARgN4S.png Microsoft включила язык в свою систему Bing*-proof-125—6
Язык, написанный для фильма «Аватар» лингвистов Полом Фроммером*на'ви*-info-Если языки Толкина примечательны своей продуманной историей, а клингонский – зубодробительной фонетикой, то прелесть языка на'ви – в его грамматике, содержащей многие явления, которые в наши дни активно обсуждаются в лингвистической типологии.*-ex-Silwaninil pom sanokit — Сильванин целует мать*-proof-127—30
В оригинале у Оруэлла новояз именовался ТАК (лат.)*newspeak*-proof-131—2
Назначение ЭТОГО языка, изобретённого Вацлавом Гавелом, в том, чтобы избегать любых недопониманий. В НЁМ нет не только омонимов, но даже и сколько-нибудь похожих слов, как, например, posel 'посланник' и osel 'осёл' в чешском.*птидепе*-info-В птидепе избыточность куда больше шенноновских 69%, а в хорукоре – куда меньше. Поэтому неудивительно, что в конце пьесы герои отказываются и от птидепе, и от хорукора, вновь переходят на родной язык и спокойно отправляются обедать.*-proof-133—4
В ЭТОМ языке, разработанном Вацлавом Гавелом, близкие понятия выражаются как можно более похожими словами*хорукор*-info-Понедельник на хорукор называется ilopagar, вторник – ilopager, среда – ilopagur, четверг – ilopagir, пятница – ilopageur, суббота – ilopagoor. «Как вы думаете, как будет воскресенье?» – спрашивает учитель, и получает ответ: ilopagor.*-proof-133—4
Язык Велимира Хлебникова, использованный в поэме «Зангези»*звёздный*-ex-Вэ значит вращение одной точки около другой (круговое движение). Эль – остановка падения, или вообще движения, плоскостью, поперечной падающей точке (лодка, летать). Эр – точка, просекающая насквозь поперечную площадь. Пэ – беглое удаление одной точки прочь от другой, и отсюда для многих точек, точечного множества, рост объёма (пламя, пар).*-proof-135—6
Автор стихотворения «На далёкой звезде Венере...», в котором венерианские ангелы говорят языком из одних гласных*Николай Гумилёв*-info-Написано за несколько недель до расстрела*-proof-137—40
Английские слова fag и faggot обозначают ЭТО*гомосексуал*гей*-info-В американских фильмах нередко можно услышать слова fuck и shit, но не nigger и fag*-proof-138—9
<!-- Лингвоконструирование в научной лингвистике -->
Общий предок русского, английского, французского, греческого и многих других языков*индоевропейский*праиндоевропейский*-proof-144—51