Описание пакета: прокачка экономических понятий

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: ЭТА идея гласит, что население Земли увеличивается, а ресурсы истощаются столь быстро, что нас неизбежно ждёт самоуничтожение

Ответ к примеру вопроса 1: мальтузианская ловушка

Пример вопроса 2: Привлечение сторонних ресурсов; передача выполнения части функций сторонним специалистам

Ответ к примеру вопроса 2: аутсорсинг

Источник(и): Экономика. 50 идей, о которых нужно знать

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Эдмунд Конуэй — экономический эксперт Daily Telegraph, Sunday Telegraph и Daily Mail. В 2011 канал Sky News пригласил его в качестве экономического аналитика.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/TMPkiUAc3WttSQ

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Economics.txt

<body>
Термин, появившийся в первой книге Адама Смита «Теория нравственных чувств», означающий рыночное саморегулирование экономики*Невидимая рука рынка*Невидимая рука*-info-Эксцентричный шотландский учёный, считающий, что не принадлежит к научному истеблишменту*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/18606 *-proof-6—9
Национальность Адама Смита*Шотландец*-info-Первый шотландец на банкнотах Банка Англии, его портрет на купюре в 20 фунтов. Размышления Смита о свободных рынке, торговле и разделении труда являются основой современной экономической мысли.*-proof-6—9
Эквадорский город-рынок, названный по имени индейской народности, его населяющей*Отавало*-proof-http://www.chaskor.ru/article/indejtsy_otavalos_1050 *-proof-10—3
Спрос, когда покупатели быстро реагируют на изменение издержек*эластичный*-proof-10—3
ЭТА идея гласит, что население Земли увеличивается, а ресурсы истощаются столь быстро, что нас неизбежно ждёт самоуничтожение*Мальтузианская ловушка*-info-Клетки за считанные секунды заполняют чашку Петри до краёв*-info-Мальтус (1766—834), родившийся в богатой семье, — первый в мире профессор экономики. Человек весёлого нрава несмотря на свои мрачные идеи.*-info-Мальтус ошибался: 1. Человечество изобретает новые технологии, 2. Население не всегда растёт по экспоненте, на деле фертильность существенно снизилась*-proof-14—7
Стоимость упущенных возможностей*Альтернативные издержки*-info-Скажем, вы хотите пойти на футбольный матч, но билеты недешевы и на дорогу до стадиона и обратно уйдет два часа. Вы размышляете: может, лучше посмотреть игру по телевизору дома, а сэкономленные деньги и время (то, которое вы провели бы в пробке до и после матча) использовать по-другому — например, пообедать с друзьями? Это и есть альтернативные издержки, они же — «цена возможности».*-proof-18—21
Документ, содержащий биографические данные, справку об образовании и прошлой работе. В США в отличие от резюме обычно необходим при приёме на академическую работу*CV*curriculum vitae*-info-Опасности разделения труда: 1. Узкому специалисту трудно найти работу, 2. Зависимость от узкого круга людей, в руках которых сосредоточена власть, 3. Рабочий становится «морально искалеченным».*-proof-http://business_finance.enacademic.com/18119/curriculum *-proof-18—21
Показывает, что в экономике не всегда на каждого победителя приходится проигравший. Когда государства торгуют друг с другом, то выиграть могут все участники сделки, если затрачивать больше сил на то, что получается лучше.*Закон сравнительного преимущества*Сравнительное преимущество*-info-https://i.imgur.com/kqPwLHr.png Причина в том, что любая страна располагает ограниченным числом людей, которые могут выполнять определенную работу ограниченное количество времени.*-proof-30—3
Автор теории сравнительного преимущества*Давид Рикардо*-proof-30—3
Французский термин, обозначающий абсолютно свободную экономику; государство делает всё возможное, чтобы не вмешиваться в работу рынка*laissez-faire*-info-В реальности не существовала*-proof-36, 204
В основе ЭТОГО лежит идея использования фискальной политики (налоги и расходы) как инструмент контроля над экономикой*Кейнсианство*-info-Спорил с идеями экономиста Жан-Батиста Сэя.*-info-До Великой депрессии считалось, что экономика в основном регулирует себя сама. В ситуации кризиса государство отвечает за перезапуск экономики, для чего нанимает работников в госсектор, финансирует государственные инфраструктурные проекты. В 1933 Франклин Рузвельт провозгласил Новый Курс — программу государственных работ, призванных остановить Великую депрессию.*-proof-38—41
Джон Мейнард Кейнс и Вирджиния Вулф входили в ЭТОТ кружок английских интеллектуалов*Блумсберийский*-info-Кейнс — редчайший пример экономиста, у которого появилась возможность претворить свою теорию в жизнь. Подавляющее большинство современных макроэкономистов черпает идеи из «Общей теории» Кейнса.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/74138 *-proof-38—41
Пусть правительство заказывает авианосец за 10 миллиардов долларов. Если расходы $10 млрд увеличивают объем производства США на $5 млрд, ОН равен 0,5; если на $15 млрд — 1,5.*Мультипликатор*-info-Согласно критике кейнсианства монетаристами между осознанием необходимости перемен и появлением результатов проходит слишком много времени. Даже если государственные экономисты быстро осознают проблему, им нужно время, чтобы создать и провести через парламент законы, и еще больше времени пройдет, прежде чем снижение налогов окажет влияние на экономику. К тому времени, когда эффект от снижения налогов проявится, проблема, которую пыталось решить государство, может усугубиться — или вовсе исчезнуть.*-proof-38—41
Согласно ЭТОЙ доктрине роль государства должна сводиться к наблюдению и контролю над потоком денег. Согласно ей государство должно бороться с инфляцией, а не безработицей.*Монетаризм*-info-Подходы монетаризма противоположны кейнсианству. Кейнс заявлял, что очень сложно убедить работников трудиться за маленькую зарплату, но классическая монетаристская теория утверждает обратное: низкие зарплаты работников и низкие цены для компаний приемлемы, если они помогают избежать взлёта инфляции.*-info-Кейнс — англичанин с итонским образованием, Фридман — родившийся в Бруклине сын еврейских эмигрантов из Венгрии*-proof-42—5
Монетарист, лауреат Нобелевской премии по экономике 1976 года. Его идеи воплотились в жизнь правительствами Рейгана и Тэтчер.*Милтон Фридман*-proof-42—5
Ситуация в 1970-е, когда страны ОПЕК подняли цену на нефть в четыре раза, а ряд ближневосточных стран угрожали бойкотировать поставки нефти в страны, по их мнению симпатизировавшие Израилю*Нефтяной кризис*Нефтяной шок*-info-На практике от попыток контролировать денежную массу в обращении отказались все кроме Европейского центробанка*-info-Другой нефтяной кризис произошёл в начале 1980-х, а в 2008 цены на нефть упали с 150 до ниже 40 долларов за баррель*-proof-http://www.ngpedia.ru/id606329p1.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/21599*-proof-108—9
Экономическая школа, появившаяся во второй половине XIX века, концентрирующаяся на конкретных причинах, побуждающих индивида остановить выбор на конкретном продукте*Австрийская*-info-Мейнстримная экономическая наука чаще всего как смотрела, так и смотрит на мир «с высоты». Индивидуалистическая Австрийская школа наоборот, считает, что во главу угла следует ставить личный выбор.*-info-Легла в основу тэтчеризма и рейганомики.*-proof-50—3
Ключевой труд австрийской школы — ЕГО «Дорога к рабству»*Фридрих фон Хайек*-info-В 1974 Хайек стал лауреатом Нобелевской премии*-proof-50—3
Основатель австрийской экономической школы*Карл Менгер*-info-Опубликовал в 1871 книгу «Принципы экономики»*-proof-50—3
Теория, с 1980-х ассоциирующаяся с аргументами в защиту снижения высоких налоговых ставок. Её сторонники также поддерживают приватизацию коммунальных предприятий, урезание субсидий малодоходных секторов и уничтожение монополий.*Экономика предложения*-info-Государство повышает налоги, но вместо того, чтобы пополнить свои закрома, получает еще меньше доходов. И наоборот, при снижении налогов оно получает больше денег.*-proof-54—7
https://i.imgur.com/F5AGoVD.png ОН, как гласит легенда, набросал на оборот салфетки напоминающую колокол в разрезе кривую, показывающую, что максимальные поступления государство получит в некоей точке между нулём и 100 процентами*Артур Лаффер*-info-Вывод — более низкие налоги могут увеличить доход государства — очень понравился Рональду Рейгану и Маргарет Тэтчер*-proof-http://economylit.online/teoriya-economiki/vopros-krivaya-laffera-26261.html *-proof-54—7
Величина, которую работник готов заплатить за дополнительный час работы*предельная ставка налога*-info-Проблема высокой предельной ставки не только в уклонении от налогов вплоть до перемещения в «налоговый рай» вроде Монако или Каймановых островов. Угнетение работников, которые формируют большую часть доходов (обычно это люди с высокими зарплатами), заставит их эмигрировать или поменять профессию, что ухудшит самочувствие экономики.*-proof-54—7
Идея Милтона Фридмана —  чей заработок больше определённой суммы, будут платить налоги как обычно, а те, чей заработок меньше, станут не платить, но получать налог*негативный подоходный налог*-info-Такой налог позволит отказаться от громоздкой и дорогой системы соцобеспечения, а также инфраструктуры, связанной с пособиями по безработице*-info-В начале нового тысячелетия число стран, где налоговый потолок равен 60 и более процентам, сократилось с 49 в 1980 до 3 в начале XXI века — Бельгия, Камерун и Демократическая Республика Конго*-proof-54—7
Джордж Буш-старший высмеивал меры Рейгана по снижению налоговых ставок ЭТИМ термином*Вуду-экономика*-proof-57
ЭТО понятие (предел) объясняет, почему футболисты зарабатывают больше учителей или врачей*Маржа*-info-Люди мыслят маржиналистически*-proof-58—61
Удовлетворение, которое человек получает от каждой следующей порции воды носит ТАКОЕ название*Предельная полезность*Маржинальная полезность*-info-Адам Смит упомянул о парадоксе воды и бриллиантов. У воды в парадоксе убывающая маржинальная полезность. Экономисты в конце XIX века вывели, что цена объекта полностью зависит от того, насколько его ценят в данный момент.*-proof-58—61
Экономист, развивший теорию предельной полезности, выдвинув гипотезу согласно которой именно предельная полезность обусловливает решения потребителей*Альфред Маршалл*-info-Принцип предельной полезности применяется при потреблении пищи со шведских столов*-proof-58—61
Экономика, когда взамен на услугу предлагается какая-либо другая услуга, а не деньги*бартер*бартерная*-info-Чрезвычайно неэффективна*-proof-63—4
Мера того, насколько легко можно обменять имущество*ликвидность*-info-Так, акции многих крупных компаний обычно обладают высокой ликвидностью — их с лёгкостью можно продать, потому что на эти акции всегда найдется покупатель. Дома скорее неликвидны: чтобы продать недвижимость, нужно время.*-proof-64
Деньги, в отличие от фиатных, обладающие собственной стоимостью*товарные*-info-Примеры — золото, серебро, сигареты и наркотики (выполняющие роль денег в тюрьмах)*-proof-62—5
Деньги, не обладающие собственной стоимостью*фиатные*-info-Название от латинского fiat — «да будет так». Изначально бумажные деньги свободно конвертировались в товарные, так что теоретически граждане могли потребовать некоторое количество золота в обмен на доллары. Однако с 15 августа 1971 года по распоряжению президента Никсона такой обмен был прекращён и доллар стал чисто фиатной валютой. Фиатные валюты держатся на вере в стабильность законов данной страны и платежеспособность государства.*-proof-62—5
Первая в мире валюта — мера веса ячменя в золотом или серебряном эквиваленте*Шекель*-info-5000 лет назад в Месопотамии. Британская валюта носит название «фунт», потому что изначально это был фунт серебра.*-proof-62—5
Первая в Европе страна, начавшая выпускать бумажные деньги*Швеция*-info-Первые банкноты были выпущены в IX веке в Китае. Стокгольмский банк выпустил бумажные деньги в 1661.*-info-Существуют различные денежные агрегаты. M1 — легкодоступная наличность, M2 — менее ликвидные ресурсы, которые можно обналичить лишь по договорённости, M3 — сберегательные вклады и средства в инвестиционных фондах.*-proof-62—5
ЭТО изучает, как домохозяйства и бизнесмены принимают решения и взаимодействуют с рынком*Микроэкономика*-info-Специалистов же по макроэкономике интересуют, скорее, глобальные темы. Направленность взгляда макроэкономики — сверху вниз, микро- — снизу вверх.*-proof-66—9
Норвежский экономист, автор термина «макроэкономика»*Рагнар Фриш*-info-Эксперты по макроэкономике часто должн делать более широкие допущения, в том числе, что экономика стремится к равновесию спроса и предложения*-proof-66—9
ТАКАЯ экономическая теория пытается сделать вывод о том, как экономику можно улучшить*нормативная*-info-Позитивная экономическая теория избегает оценочных суждений о том, должно ли что-то быть так или иначе*-proof-69
Совокупный доход страны*Валовой внутренний продукт*ВВП*-wrong-ВНП*-wrong-Валовой национальный продукт*-info-Ключевой индикатор экономического здоровья страны. ВВП не учитывает чёрный рынок, компоненты товаров, поскольку в ВВП включены сами товары.*-proof-70—3
Статистический показатель, измеряющий объём производства граждан государства как на родине, так и за границей*Валовой национальный продукт*ВНП*-wrong-ВВП*-wrong-Валовой внутренний продукт*-info-ВНП США, например, включает доход, полученный гражданами США внутри страны и за рубежом, но не включает всего того, что произведено иностранными гражданами и компаниями на территории США. Если же американская фирма владеет заводом в Мексике, то объем производства завода включается в мексиканский ВВП.*-proof-70—3
Если ВВП падает 2 квартала подряд, экономика находится в ЭТОМ*Рецессия*-info-В США «рецессия» без официального решения Национального бюро экономических исследований не произносят. Худшие рецессии называют депрессиями. Однозначного определения депрессии нет, но многие экономисты считают, что в этом состоянии экономика падает на 10 %.*-proof-70—3
Когда экономика буксует, ЭТО понижают; когда мчится на всех парах — поднимают*Учётная ставка*-proof-74—7
Первый в мире Центробанк*Риксбанк*-info-Швеция, 1668*-proof-74—7
Учреждение, выполняющее роль Центробанка США*Федеральная резервная система*-info-В Европе действует Европейский центробанк*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/32316 *-proof-74—7
Президент США, создавший Федеральную резервную систему*Вудро Вильсон*-info-В 1913. Более низкие процентные ставки обычно понуждают экономику расти быстрее и чреваты более высокой инфляцией.*-proof-74—7
Глава Федеральной резервной системы на протяжении почти 20 лет. ЕГО называли «Оракул» и «Маэстро»*Алан Гринспен*-proof-74—7
Ставка процента, под который центробанк предоставляет кредиты коммерческим банкам*учётная*учётная ставка*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/20019 *-proof-74—7
Счета ЦБ, на которых все коммерческие банки обязаны хранить часть своих фондов*резервы*-info-когда грянул финансовый кризис 2008 года, обсуждалось расширение функций центробанков, чтобы они спасали пострадавшие частные банки*-proof-74—7
Самый распространённый показатель инфляции. Статистики рассчитывают его, ежемесячно собирая данные, как выросли в магазинах товары, входящие в воображаемую потребительскую корзину*Индекс потребительских цен*ИПЦ*-proof-78—81
Стагнация роста плюс высокая инфляция*стагфляция*-info-Чревата безработицей и массовыми банкротствами*-info-Фундаментальная проблема с чрезмерной инфляцией — экономическая нестабильность. Когда бизнес и домохозяйства не понимают, как быстро цены будут расти или падать, они прекращают инвестировать и откладывать деньги — и нормальная экономическая жизнь прекращается.*-proof-78—81
Явление, при котором цены на товары и услуги падают*дефляция*-info-При инфляции дорожают товары в магазинах, дефляция раздувает стоимость долгов и иных обязательств. Инфляция возникает, когда денег много, а товаров мало; с дефляцией все наоборот.*-proof-82—5
Явление, когда инфляция замедляется, но остаётся позитивной*дезинфляция*-proof-82—5
Период в японской экономике в 1990-е, когда цены упали настолько, что Банк Японии был вынужден понизить учётную ставку до нуля*потерянное десятилетие*-info-Дефляционная спираль, возникшая, когда люди стали сберегать больше и тратить меньше после того, как много лет жили не по средствам*-proof-82—5
Налог, удерживающий часть зарплаты*подоходный*-proof-86—9
Налоговая система, действующая в большинстве государств, при которой налогоплательщики с бОльшим доходом отдают государству бОльшую долю дохода, нежели бедняка. Богачи не просто платят налоги — для них и ставка налога выше.*прогрессивная*-proof-86—9
ОНА говорит, что государство не должно уменьшать налоги и финансировать возникший дефицит за счёт кредитов*теория эквивалентности Рикардо*теория эквивалентности*-proof-86—9
Премьер-министр Великобритании, внедривший в 1798 году подоходный налог*Уильям Питт-младший*-info-Питт настаивал, что это временная мера для сбора средств на войну с Наполеоном*-proof-http://www.museum.ru/museum/1812/Library/Teplyakov/index.html *-proof-86—9
Временная незанятость, обусловленная добровольным переходом работника с одной работы на другую, чем и вызван период временного увольнения*фрикционная безработица*-info-В большинстве европейских стран трудовое законодательство ограничивает возможности фирм увольнять работников и гарантирует минимальную заработную плату. Вследствие подобной политики новые рабочие места появляются в Европе куда реже, чем в США.*-proof-90—3
Ситуация, в которой человек, не имеющий работы, активно ищет возможность вернуться на рынок труда*безработица*-info-Определение от Международной организации труда*-proof-90—3
https://i.imgur.com/YuYP8wm.png Согласно ЕЙ высокая безработица уменьшает инфляцию и наоборот*кривая Филлипса*-info-Корреляция между инфляцией и безработицей*-proof-http://economylit.online/teoriya-economiki/krivaya-fillipsa-25493.html *-proof-90—3
Валютный рынок; место, где инвесторы покупают и продают валюту*Форекс*-info-От англ. foreign exchange, «обмен иностранной валюты»*-proof-94—7
Страхование, снижение риска от потерь, обусловленных неблагоприятными дял продавцов или покупателей изменениями рыночных цен на товары в сравнении с теми, которые учитывались при заключении договора*Хеджирование*-info-Предшественник еврозоны — Европейский механизм валютных курсов, гарантировавший странам-членам одинаковый темп развития экономики*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/15670 *-proof-90—3
Если стоимость валюты растёт и падает по отношению к другим валютам, курс валюты ТАКОЙ*плавающий*-info-Есть основания считать, что молодым странам с уязвимой экономикой привязка валюты даёт ощутимые преимущества, делая экономику более стабильной*-info-В годы золотого стандарта стоимость валюты привязывалась к количеству золота. Но количество добываемого золота не могло угнаться за ростом торговли и инвестиций. В конце концов, золотой стандарт стал основным фактором, сдерживавшим быстрорастущую экономику, и многие отказались от него ко времени Великой депрессии.*-proof-94—7
Согласно ЕМУ каждая страна обязалась зафиксировать курс своей валюты — гарантировать обмен этой валюты на определённое количество долларов*Бреттон-Вудское соглашение*-info-1944. Стороны пришли к системе фикисрованных курсов, привязанных к доллару США.*-proof-94—7
День 1992, когда произошло резкое падение фунта стерлингов*Чёрная среда*-info-Фунт атаковали спекулянты под предводительством миллиардера и владельца хедж-фондов Джорджа Сороса. В последние годы спекулянты не раз обрушивали валюту той или иной страны на основании, что номинальная стоимость выше реальной.*-tao-Чёрные дни недели*-proof-94—7
День обвала на Нью-Йоркской фондовой бирже 24 октября 1929@Чёрный четверг*-tao-Чёрные дни недели*-proof-https://ria.ru/spravka/20141024/1029576939.html
Когда страна импортирует значительно больше товаров и услуг, чем экспортирует, у неё возникает ЭТО*отрицательное сальдо*-info-С 1980-х платёжные балансы США и Великобритании показывают большое отрицательное сальдо почти ежегодно. Государства с большим положительным сальдо — Германия, Япония и Китай.*-proof-98—101
ЭТО учитывает финансовые и экономические потоки между данной страной и другими в конкретный период времени*платёжный баланс*-info-Ранее считался столь же важным показателем здоровья страны как и ВВП*-info-Часто многолетний дефицит не влечёт последствий. За большим дефицитом следует не кризис, а падение стоимости национальной валюты.*-info-Бреттон-Вудская система действовала с 1945 по 70-е годы*-proof-98—101
Главная бухгалтерская книга*гроссбух*-info-По мнению перуанского экономиста Эрнандо де Сото проблема бедности решится, если наделить бедняков правом собственности*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/17408 *-proof-102—5
Ситуация, в которой люди уничтожают ресурсы, потому что те им не принадлежат*трагедия общин*-info-Западные экономисты, посещавшие СССР, обнаруживали, что, невзирая на глобальный продовольственный кризис, крестьяне оставляли плодородную землю под паром, а урожай гнил на полях или на складах. Проблема в том, что при социализме урожай не принадлежит конкретным крестьянам.*-proof-102—5
Непрямые воздействия, возникающие в случаях, когда люди причиняют вред или наносят ущерб посторонним лицам и не должны ни за что отвечать, экономисты иногда называют ТАК*экстерналии*-info-Примером служит выброс газов, который большинство учёных считает виновником глобального потепления*-info-На адекватно функционирующем рынке цена актива растет, когда падает предложение или увеличивается спрос, — это ключевой элемент теории невидимой руки рынка, предложенной Адамом Смитом. Если каждый действует из личного интереса, рынок произведет то, чего все хотят, и всем будет хорошо. Глобальное потепление — пример сбоя рыночного механизма.*-proof-106—9, 84
То же, что и облигации — долговые обязательства, выпускаемые государством*Бонды*-proof-https://economic_mathematics.academic.ru/887/%D0%91%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D1%8B *-proof-110—3
Государственные ценные бумаги, которые приносят доход в виде процента, не имеют фиксированной даты погашения платежа*Консоли*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/business/14664*-info-В 1751 Великобритания увеличила размер госдолга при помощи феноменально популярных облигаций-консолей*-proof-110—3
Форма страхования, названный по имени лотереи. По условиям собранные средства направлялись правительству Франции; предусматривалось, что старейший из оставшихся в живых участников лотереи сможет получить их.*Тонтина*-info-Противозаконна в настоящее время*-proof-http://www.insur-info.ru/dictionary/rubricator/4633/ *-proof-110—3
Ставка у облигаций — процент дохода владельцу облигации*доходность*-info-Облигации — неважно, эмитирует их страна или компания — считаются одним из наиболее безопасных капиталовложений. Когда фирма банкротится, владельцы облигаций получают вложенные средства первыми, в то время как акционеры должны ждать своей очереди, которая подходит, когда денег почти не остаётся.*-info-Ротшильд стал одним из богатейших людей мира, потому что контролировал рынки облигаций Европы*-proof-110—3
Фирмы, оценивающие государственные и корпоративные облигации, а также вероятность их дефолта*кредитно-рейтинговые агентства*-info-Standard & Poors, Moody's и Fitch. Рейтинги варьируются от ААА (самый высокий из имеющихся) до С*-info-В Великобритании облигации называют «первоклассными ценными бумагами» (дословно gilt-edged, «с золотым обрезом»), потому что государство считается в высшей степени надёжным кредитором*-proof-110—3
ЭТА кривая показывает, как менялись ставки процента по множеству разных типов облигаций во времени*доходности*Кривая доходности*-info-Облигации — основа государственного финансирования*-proof-110—3
Первый в мире банк в современном значении слова*Медичи*Банк Медичи*-info-Современная банковская система, при которой банки хранят в сейфах меньше денег, чем официально должны клиентам, функционирует нормально, когда с экономикой всё хорошо и вкладчики уверены, что с их деньгами ничего не случится. Но система может дать сбой во время кризиса, когда большое число вкладчиков может попытаться изъять свои средства.*-proof-114—7
Что угодно, передаваемое на хранение, причём не только в банк*депозит*-info-Вкладом принято называть только денежные средства, размещаемые в банке*-proof-https://banks.academic.ru/897/%D0%94%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82 *-proof-114—7
Специализированное хранилище ценных бумаг*депозитарий*-info-Раньше банкротство банка означало, что вкладчики теряли все свои сбережения. Сейчас власти создали систему страхования вкладов.*-proof-114—7
В 1792 году 24 брокера подписали соглашение торговать только друг с другом. Соглашение известно под ЭТИМ наименованием.*Соглашение под платаном*-info-Дало импульс для создания Нью-Йоркской Фондовой Биржи*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/business/20742 *-proof-118—21
Компания, акция которой не котируется на бирже*ЗАО*Закрытое акционерное общество*-info-Если компания объявляет себя банкротом, акционеры могут получить обратно вложенные средства только после владельцев облигаций, поэтому акции считают более рискованными инвестициями, нежели долговые расписки*-info-ЗАО, как правило, маленькие фирмы, акции которых принадлежат исключительно директорам и, может быть, семьям учредителей, банкам и первым инвесторам*-proof-118—21
ОН вычисляется на основе курсов акций крупнейших компаний*промышленный индекс*индекс*-info-Доу-Джонса для Нью-Йорка*-proof-118—21
Промышленный индекс Лондона*FTSE 100*-info-Никкэй для Токио*-proof-118—21
Промышленный индекс Франкфурта*DAX*-info-CAC 40 для Парижа, SSE Composite для Шанхая*-proof-118—21
День 1987, когда индекс Доу-Джонса за сутки снизился на 22,6%*Чёрный понедельник*-tao-Чёрные дни недели*-info-Рынки переживали большие падения также во время «краха доткомов» между 2000 и 2 годами*-proof-118—21
Тип инвестиционного фонда, который играет на том, повысится или понизится стоимость компании, и применяет многие другие, более сложные стратегии.*хедж-фонд*-info-Продают акции без покрытия (владения на момент продажи), играя на понижение курса*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/20135*-proof-118—21, 205
Контракт, обязывающий покупателя купить актив, а продавца продать на предполагаемую будущую дату по цене, зафикисированной в момент заключения контракта*фьючерс*фьючерсный*-info-В 1995 трейдер Ник Лисон единолично потерял миллионы фунтов на фьючерсном рынке Сингапура, обанкротив старейший лондонский банк Barings*-proof-http://allfi.biz/glossary/eng/F/futures.php *-proof-122—5
Соглашение, которое даёт держателю право — но не обязанность — купить или продать инвестицию по определённой цене в какой-то день*Опцион*-info-Первый задокументированный фьючерсный контракт — соглашения о покупке риса на бирже Додзима в Японии, 1730-е; 1800-е характеризуются стремительным объёмом роста сельхозконтрактов в США*-proof-122—5
Рынок фьючерсов и опционов*рынок деривативов*деривативов*-info-Самые рискованные и прибыльные из всех*-info-На товарных биржах торгуют фьючерсами, а не товарами. Фьючерсные контракты — это игра с нулевой суммой: на каждого выигравшего найдется тот, кто проиграл ровно столько же.*-proof-122—5
Автор основополагающего труда по инвестированию «Разумный инвестор»*Бенджамин Грэм*-info-Основной интерес спекулянта — предвидеть колебания рынка и заработать на них. Основной интерес инвестора — приобрести подходящие ценные бумаги по подходящим ценам и владеть ими. Уоррен Баффет — инвестор, владелец хедж-фондов; Джордж Сорос — спекулянт.*-proof-122—5
Фазы развития капитализма. Предполагается, что каждые 45—60 лет капитализм переживает кризис, заставляющий менять структуру и функционирование экономики*циклы Кондратьева*суперциклы*волны Кондратьева*-info-Период в экономических циклах Кузнеца составляет 15—25 лет*-proof-126—9
Представленный ИМ отчёт 1942 года стал катализатором создания государства всеобщего благоденствия*Уильям Беверидж*-info-В 1880 Бисмарк создал первую схему пенсий и медицинского страхования. После Второй мировой идеи Бевериджа с энтузиазмом были восприняты в Японии.*-proof-130—3
Демографический взрыв в конце 1940-х и 50-е*Бэби-бум*-proof-130—3
Бесплатное медицинское страхование для пожилых в США*Медикэр*Medicare*-tao-Программы медицинского страхования США*-wrong-Медикейд*-proof-130—3
Медицинское страхование для бедных в США*Медикейд*Medicaid*-wrong-Медикэр*-tao-Программы медицинского страхования США*-proof-130—3
Сумма, выдаваемая банком клиенту сверх остатка на текущем счету клиента*овердрафт*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/18765 *-proof-134—7
Лондонская организация, обозначающая ставку, под которую банки готовы одолжить друг другу средства на короткий срок*Лондонская межбанковская ставка предложения*LIBOR*-info-Создана в 1984. LIBOR является куда лучшим индикатором реальной стоимости кредитов в глобальной экономике. LIBOR — индикатор, показывающий, готовы ли банки в теории давать ссуды другим банкам.*-proof-134—7
Вместо того, чтобы выдавать взаймы содержимое вкладов банки начали собирать пакеты долгов и продавать эти пакеты инвесторам. Процесс был назван ТАК*Секьюритизация*-info-Превращал долг в ценные бумаги; для своего времени это был прорыв. Сумма выданных банками кредитов превышала сумму депозитов, отчего в банковской бухгалтерии появилась дыра, известная как дефицит финансирования.*-proof-134—7
Английская компания начала XVII века, обещавшая акционерам асьенто — исключительное право на торговлю с испанской частью Южной Америки*Южных морей*Компания Южных морей*-info-Экономический пузырь: в 1720 последовал крах компании. Среди её акционеров были Джонатан Свифт и Исаак Ньютон*-proof-https://www.sovsekretno.ru/articles/id/2158/ *-proof-138—41
Шотландец, выстроивший финансовую пирамиду во Франции начала XVIII века — пузырь Компании Миссисипи*Джон Ло*Джон Лоу*-info-В середине XVII века в Голландии был пузырь тюльпаномании; в середине XIX века помешательство на инвестициях в железные дороги, в 1926 произошёл крах рынка недвижимости во Флориде, а в 1989 лопнул пузырь на британском рынке недвижимости*-proof-https://www.kommersant.ru/doc/22087 *-proof-138—41
Непредвиденное событие, заставляющее людей пересмотреть сложившиеся представления о мире*Чёрный лебедь*-info-Термин писателя и бывшего трейдера Нассима Николаса Талеба. По Талебу такими событиями стали среди прочего появление интернета и объявление властями РФ дефолта в 1998.*-proof-142—5
https://i.imgur.com/fr5Jbey.png Уравнение, принесшее своим создателям в 1997 Нобелевскую премию по экономике. Защищает тезис, что люди в долгосрочном плане поумнеют, а крах и кризис отойдут в прошлое.*Блэка — Шоулза*Блэка-Шоулза*-info-Кажется, что, следуя формуле, инвестор избежит потери миллионного состояния, если будет играть на понижение (то есть ставить на неизбежное падение курса), когда цены стремительно падают.*-proof-142—5
В 2008 рынки по всему миру упали, когда финансовый кризис обанкротил ЭТОТ банк*Lehman Brothers*-proof-142—5
При кризисе банки могут требовать кредиты обратно, но инвесторы продают его по меньшей цене либо выставляют на продажу что-то ещё. Так или иначе, в итоге цены падают ещё ниже. Этот порочный круг иногда называют ТАК.*момент Мински*-info-Кредитные заторы*-proof-142—5
ОН, сформулированный группой австрийских экономистов в XX веке, утверждает, что рецессия или экономический спад может оказаться позитивным для экономики в долгосрочном плане*закон созидательного разрушения*-info-Дарвин, создавая свою теорию, был вдохновлён трудами Томаса Мальтуса. Шумпетер доказывал, что властям нельзя снижать ставку процента в попытке предотвратить рецессии. Напротив, те, кто сделал неприбыльные инвестиции в период подъёма, должны пострадать от последствий своих решений, иначе в будущем они неизбежно повторят те же ошибки.*-proof-146—9
Австрийский экономист, в годы власти нацистов эмигрировавший в США. Энергичнее других пропагандировал закон созидательного разрушения*Йозеф Шумпетер*-info-Шумпетер считал, что сложные модели, применяемые экономистами, имеют мало общего с переменчивыми условиями, в которых живёт общество*-info-После Первой мировой министр финансов Австрии, после банкротства своего банка вернулся к преподаванию. С 1948 до конца жизни в 1950 президент Американской экономической асоциации. Видные экономисты Брэд Де Лонг и Ларри Саммерс считают: если Кейнс был самым важным экономистом XX века, то Шумпетер может оказаться таковым для века нового.*-proof-146—9
Изменчивость, непостоянство курса*волатильность*-info-На протяжении XX века количество домовладельцев в капиталистических странах резко возросло. В 2008 рынки недвижимости в США, Великобритании, Австралии, Новой Зеландии и Ирландии потерпели крах. В Германии и Швейцарии, жители которых чаще снимают жильё, чем покупают, кризис сказался не столь сильно.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/17294 *-proof-150—3
Министр финансов Великобритании в 1997—2007*Гордон Браун*-info-В современный госбюджет встроены автоматические стабилизаторы, благодаря которым люди не теряют жильё и сохраняют уровень жизни. Например, когда бизнес увольняет работников, работникам нужно платить пособие по безработице.*-info-У США и Великобритании высокие дефицит бюджета и госдолг. Высокий госдолг плох, главным образом, тем, что взятые кредиты однажды придётся отдавать. Гордон Браун обещал брать кредиты исключительно для инвестиций в проекты госсектора и никогда не финансировать за счет госдолга повседневные расходы вроде заработка госслужащих.*-proof-https://lenta.ru/lib/14164287/ *-proof-154—7
Коэффициент, связывающий доходы наиболее состоятельных людей с доходами тех, кто в данной стране беднее всего*Джини*-info-В Скандинавии 10 процентов самых богатых получает в 5 раз больше доходов, чем 10 процентов самых бедных; в США различие — 16 раз, в Мексике — 25. Вследствие тэтчеризма и рейганомики разница в доходах увеличилась.*-info-Известный экономист Роберт Барро показал, что если в развивающихся странах неравенство, судя по всему, влияет на экономический рост негативно, то в развитых его, наоборот, подстёгивает.*-proof-158—61
Привлечение сторонних ресурсов; передача выполнения части функций сторонним специалистам*аутсорсинг*-info-Например, компании размещают производство товаров и услуг за границей, где труд стоит дешевле.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/404/%D0%90%D1%83%D1%82%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B3 *-proof-162—5
Канадская журналистка, один из лидеров альтерглобализма. Автор книг «No Logo», «Доктрина шока: расцвет капитализма катастроф»*Наоми Кляйн*-proof-https://economistua.com/expert/naomi-klein/ *-proof-162—5
Неокейнсианский экономист, лауреат Нобелевской премии 2001 года; критик свободного рынка и монетаризма, автор книги «Цена неравенства»*Джозеф Стиглиц*-proof-https://economistua.com/expert/joseph-stiglitz/ *-proof-162—5
Сотрудничество всех ведущих стран при принятии важнейших решений*мультилатерализм*-info-В противовес ситуации, когда некая страна действует в одиночку (унилатерализм) или договаривается с другой страной либо группой стран (билатерализм)*-proof-166—9
Президент, придумавший Лигу Наций*Вудро Вильсон*-info-После Первой мировой.*-info-В 1944 на Бреттон-Вудской конференции были создан Международный валютный фонд и предшественники нынешних Всемирного банка и ВТО. МВФ подобен мировому центробанку: за кредитами МВФ обращаются, когда взять их неоткуда.*-proof-166—9
Группа промышленно развитых стран, чьи лидеры стали проводить встречи с середины 70-х*Большая семёрка*-info-После присоединения России «восьмёрка», но Россию исключили из-за позиций по Крыму и Украине*-info-В Большую двадцатку входят 19 стран и Евросоюз; саммиты на высшем уровне стала проводить только во время Мирового финансового кризиса*-proof-https://ria.ru/spravka/20170526/1494982671.html*-proof-http://www.aif.ru/dontknows/file/1118992
Меры по защите внутреннего рынка от иностранной конкуренции*протекционизм*-info-Почти все экономисты находят протекционизм отвратительным. В XV веке китайская экономика была одной из самых развитых и богатых в мире, но протекционисты решили превратить страну в автаркию, из-за чего Китай быстро потерял преимущества.*-proof-170—3
https://www.wikireading.ru/img/426005_58_i_333.jpg Первый чугунный мост был построен через ЭТУ реку*Северн*-info-В графстве Шропшир, Великобритания*-info-Историки экономики говорят о трёх промышленных революциях, произошедших с начала XVIII века: первая началась с изобретения парового двигателя, вторая — революция электричества, появление автобомилей и аэропланов, третья — компьютерная*-proof-https://tech.wikireading.ru/15222 *-proof-174—7
https://i.imgur.com/1SFRgX0.png Устройство для преобразования солнечной энергии в другие виды*гелиоустановка*-info-Компактные гелиоустановки обещают энергию общинам, не знавшим электричества*-proof-https://bigenc.ru/technology_and_technique/text/2348845 *-proof-174—7
Средства, предназначенные для взяток; средства для финансирования коррупции*смазочный фонд*slush fund*-info-По мнению экономиста Уильяма Истерли пожертвования почти не помогают бедным народам перейти к индустриализации*-proof-http://www.dictionary.com/browse/slush-fund*-proof-https://economy_en_ru.academic.ru/58751/slush_fund *-proof-178—81
В ЭТОМ документе 1997 года страны договорились взять выбросы под контроль*Киотский договор*Киотский протокол*-info-В 2005 в ЕС реализуется схема торговли квотами на выбросы парниковых газов, к 2007 страны Запада договариваются к 2050 году вдвое уменьшить выбросы в мировом масштабе*-proof-182—5
Наука, изучающая нерациональное экономическое поведение*поведенческая экономика*-info-Одна из новейших областей академической науки, сочетающая экономику и психологию*-proof-186—9
Эффект, заключающийся в том, что на наши решения влияет и то, как нам предоставляют варианты выбора*фрейминг*фрейминга*-info-Согласно «либеральному патернализму» хотя людей нельзя лишать свободы выбора, есть мнение, что их следует мягко подталкивать в каком-то (точнее, правильном) направлении. Пример — принцип «презумпции согласия» к донорству органов.*-proof-186—9
Психологический эффект, заключающийся в том, что принимаемые нами решения часто определяются путём сравнения с данными в определённых точках*привязки*закрепления*якоря*-info-Например, попросив студентов написать на листке часть их номеров социального страхования, Дэн Ариэли поинтересовался, сколько они готовы заплатить за бутылку вина. Оказалось, что ответ на этот вопрос зависит от номера социального страхования: чем меньше цифры, тем меньше студент готов заплатить, и наоборот.*-proof-http://skepdic.ru/effekt-privyazki/ *-proof-186—9
Научная дисциплина, изучающая попытки человека предсказать действия других людей и результаты подобных попыток*теория игр*-info-Классический пример — дилемма заключённого*-proof-190—3
Создатель теории игр*Джон фон Нейман*-info-Джон Нэш, герой «Игр разума», углубил теорию игр и нашёл ей различные применения*-proof-190—3
Формат организованных быстрых свиданий*speed dating*-info-Экономист, нобелевский лауреат Гэри Бэккер не паркует автомобили в положенном месте, поскольку вероятные затраты не столь велики, чтобы заставить парковаться где-либо ещё. Похожие суждения по мнению Беккера выносят преступники, раздумывая, нарушить ли им закон.*-proof-https://med.vesti.ru/articles/psihologiya/speed-dating-kak-najti-lyubov-na-bystryh-svidaniyah/ *-proof-194—7
Страна, где прогресс страны измерялся при помощи Валового Национального Счастья*Бутан*-info-В попытке стабилизировать довольство людей король постановил не вырубать леса на 60% территории страны и каждый год ограничивает туризм. Деньги в Бутане перераспределяются между богатыми и бедными так, чтобы избежать массовой нищеты. По мнению Конуэя попытка бутанского короля удалась.*-proof-198—201
Философ, сформулировавший принцип наибольшего счастья*Иеремия Бентам*-info-Наибольшее счастье для наибольшего количества людей*-info-В Таиланде в 2006 был введён аналогичный бутанскому индекс счастья*-info-В Декларации независимости США утверждено право на «жизнь, свободу и поиски счастья»*-proof-198—201
Показатель, применяемый британским центром New Economics Foundation, учитывающий уровень удовлетворённости, ожидаемую продолжительность жизни а также «экологический след» на душу населения*Международный индекс счастья*-info-Счастливейшим государством в 2006 было признано Вануату*-proof-198—201
Отрасль экономики, занимающаяся методами количественного измерения счастья*экономика счастья*-info-Исследования в области поведенческой экономики показали, что, когда первичные потребности удовлетворены, человек перестаёт радоваться достатку или достижениям как таковым*-proof-https://republic.ru/economics/kolichestvennye_issledovaniya_schastya-341925.xhtml *-proof-198—201
Книга, принесшая Адаму Смиту славу «отца экономической науки»*Богатство народов*Исследование о природе и причинах богатства народов*-proof-http://economics-lib.ru/books/item/f00/s00/z0000004/index.shtml
Совокупность методов и приёмов, облегчающих и упрощающих решение познаввательных, творческих задач*эвристика*-info-Конуэй считает фундаментальными вопросами современной экономики: 1. ключевые доктрины кейнсианства и монетаризма, 2. нерациональность действий людей *-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1396/%D0%AD%D0%92%D0%A0%D0%98%D0%A1%D0%A2%D0%98%D0%9A%D0%90 *-proof-202—3
Фондовый рынок, на котором инвестор ведёт себя уверенно, что ведёт к всеобщему оптимизму и увеличению темпов роста*бычий*-proof-204—5
Ситуация, когда человек, компания или страна не может платить по долгам*дефолт*-proof-204—5
Финансовый кризис, при котором банки выдают кредиты неохотно или не выдают вообще, отчего страдает вся экономика*кредитный затор*-proof-204—5
Разница между ценой данной и следующей единицы продукта*маржа*-proof-204—5
Сбор, которым государство облагает импортируемые товары*пошлина*-proof-204—5
Приобретение государственной компании или организации частной*приватизация*-proof-204—5