Описание пакета: прокачка фактов о нацистских лидерах

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: Процесс, где нацисты судили обвиняемых в поджоге рейхстага

Ответ к примеру вопроса 1: Лейпцигский

Пример вопроса 2: С 1935 глава подводного флота рейха

Ответ к примеру вопроса 2: Карл Дёниц

Источник(и): «Смертельная схватка нацистских вождей»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Юрий Емельянов, кандидат исторических наук

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/WRTx9J0a3Wc6Wz

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Nazi_leaders.txt

<body>
<!-- Пролог -->
Последний начальник генерального штаба Рейха*Ханс Кребс*-info-1 мая 1945 пытался договориться о перемирии с Василием Чуйковым, сообщил о самоубийстве Гитлера. Через несколько часов сам покончил жизнь самоубийством.*-proof-6—7
<!-- Гейнц Гудериан и прочие военачальники -->
В 1919 Гейнц Гудериан служил в НЕЙ, разгромившей советскую власть в Литве и значительной части Латвии*Железная дивизия*-info-Во Франции сторонником танков, как Гудериан в Германии, в начале 30-х был Шарль де Голль*-info-Расправу Гитлера с Эрнстом Рёмом и его штурмовиками в «Ночь длинных ножей» военачальники восприняли положительно, так как видели в штурмовиках конкурентов профессиональной армии*-info-Мольтке пропагандировал идею проведения краткосрочных военных операций*-proof-12—4
Книга Гейнца Гудериана 1936—7 года о первостепенном значении танков в современной войне*Внимание, танки! История создания танковых войск*Внимание, танки!*Внимание! Танки!*-info-Танковые дивизии были созданы в Германии в 1935*-info-К началу Второй мировой среди военных созрел заговор против Гитлера, в котором на первых порах участвовали высшие руководители вооруженных сил Германии.*-proof-13—7
Принятое в обиходе обращение к членам нацистской партии*Партайгеноссе*-info-Товарищ по партии*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/700/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B5
Главнокомандующий сухопутными войсками к началу второй мировой*Вальтер Браухич*Вальтер фон Браухич*-info-После провала плана «Барбаросса» место отставленного Браухича занял сам Гитлер*-proof-30*-proof-17, 30
Премьер-министр Франции во время её завоевания Гитлером*Поль Рейно*-info-Французское командование руководствовалась устаревшими методами ведения войны. Замечания де Голля и Даладье остались проигнорированными.*-proof-21—2
Командующий группой армий «Север» к началу ВОВ*Вильгельм фон Лееб*-proof-25
Командующий группой армий «Центр» к началу ВОВ*Фёдор фон Бок*-proof-25
Командующий группой армий «Юг» к началу ВОВ*Герд фон Рундштедт*-proof-25
Начальник Генерального штаба сухопутных войск вермахта к началу ВОВ*Франц Гальдер*-info-Гитлер сместил его в 1942, заменив Куртом Цейтцлером*-proof-24, 34
Начальник штаба верховного главнокомандования*Вильгельм Кейтель*-info-Когда адъютант Гитлера Шмундт предложил заменить Кейтеля фельдмаршалом Кессельрингом, Гитлер сказал, что не может обойтись без Кейтеля, «поскольку он предан ему, как собака»*-proof-31—4
Начальник Генерального штаба сухопутных войск после отставки Франца Гальдера*Курт Цейтцлер*-info-Настаивал на отведении шестой армии Паулюса из Сталинграда, но Гитлер его не послушал. В Германии был объявлен 3-дневный траур по погибшим в Сталинграде.*-proof-34—5
С ноября 1942 глава Бюро стратегических служб США*Ален Даллес*-info-Впоследствии ЦРУ*-proof-36
21 март 1943 пытался взорвать Гитлера и других руководителей рейха на церемонии, однако церемония продлилась быстро*Рудольф-Кристоф фон Герсдорф*-info-Выжил после второй мировой*-info-13 марта 1943 на борт самолёта Гитлера была подложена бомба, которая не взорвалась*-proof-36
Начальник Генерального штаба сухопутных войск вскоре после покушения на Гитлера*Гейнц Гудериан*-info-В начале 45 был отправлен в отставку*-proof-39—44
<!-- Герман Геринг -->
В 1923 Гитлер предложил ЕМУ возглавить СА — штурмовые отряды*Герман Геринг*-info-Геринг — потомок аристократической семьи, в годы первой мировой сбил 20 самолётов противники. Ранен в ходе Мюнхенского путча 1923. Провёл полгода в психиатрической лечебнице, чтобы избавиться от привязанности к морфию. Геринга часто описывали как «дипломата нацистской партии». Впоследствии создатель и глава люфтваффе.*-proof-45—7
Соперник Гитлера в борьбе за лидерство в нацистской партии в 20-х. Считал, что Гитлер и Геринг «продают партию толстосумам», не исключал временного союза с коммунистами.*Грегор Штрассер*-info-Убит во время «ночи длинных ножей»*-proof-47, 51
В 1932 лидер парламентской фракции нацистов в рейхстаге*Герман Геринг*-info-В начале 1933 формирование правительства было передано Гинденбургом Гитлеру. По приказу Геринга была создана гестапо.*-proof-48—9
Процесс, где нацисты судили обвиняемых в поджоге рейхстага*Лейпцигский*-info-На скамье подсудимых оказались ван дер Люббе, руководитель германской компартии Торглер, болгарские коммунисты Димитров, Танев и Попов. Кроме ван дер Люббе были оправданы.*-proof-49—50
Геринг был поклонником военной доктрины ЭТОГО генерала, исходившей из первостепенной роли авиации в современной войне*Джулио Дуэ*-info-Тогда как Гудериан был апологетом решающей роли танков*-info-В 1936 после выступления Геринга немецкие газеты вышли под заголовками «Пушки вместо масла!» Также Геринг является автором фразы «Ни одна бомба не упадёт на Рур!»*-info-Геринг обладал огромной коллекцией картин*-proof-51—4
Исполнитель теракта, направленного на уничтожение Адольфа Гитлера, в 1939, годовщину празднования «Пивного путча»*Георг Эльсер*Георг Эльзер*-info-Эльсер убит в концлагере в 1945, незадолго до его освобождения союзниками*-proof-55*-proof-https://inosmi.ru/social/20170506/239099665.html
Бразильский учёный, автор книги «География голода»*Жозуэ де Кастро*-info-«Наряду с расовой дискриминацией Германия установила продовольственную дискриминацию, разделив население Европы на категории хорошо питающихся, плохо питающихся, голодающих и умирающих от голода. Немцы были фактически единственной группой людей, относившихся к категории хорошо питающихся... Миллионы людей в других странах переживали такие же муки голода, как голландцы. Более или менее острый голод свирепствовал в Бельгии, Норвегии, Дании, Италии, Греции и в других оккупированных странах, и везде он неумолимо уносил множество человеческих жертв»*-proof-59—61
Главный советский обвинитель на Нюрнбергском процессе*Роман Руденко*-proof-63
Уполномоченный по четырёхлетнему плану*Герман Геринг*-info-«4-летний план» длился в 1936—45. «Учреждение по 4-летнему плану» осуществляла перевод Германии на военные рельсы.*-proof-63*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/973/%D1%87%D0%B5%D1%82%D1%8B%D1%80%D0%B5%D1%85%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD
Указ, подписанный Гитлером в 1941, гласил, что ОН должен стать представителем или преемником фюрера*Герман Геринг*-info-«Если я окажусь скован в свободе действий, или если я стану недееспособен в других отношениях, рейхсмаршал Геринг должен стать моим представителем или преемником во всех официальных делах государства, партии и вермахта»*-info-23 апреля 1945 Геринг попытался воспользоваться правом, но Гитлер лишил его всех должностей и права быть преемником; Геринг был арестован*-proof-64, 70—1
30 мая 1942 английские самолёты нанесли мощный удар по ЭТОМУ городу*Кёльн*-info-Историк Грефрат писал: «До удара по Кёльну в мае 1942 года действия английских бомбардировщиков против Германии можно было назвать «булавочными уколами»». В 1943—4 из-за неудач люфтваффе авторитет Геринга стал падать.*-proof-67
<!-- Альфред Шпеер -->
Тюрьма для военных преступников, где 20 лет содержался Альфред Шпеер*Шпандау*-info-Болезненный от природы, укреплял здоровье физическими упражнениями и долгими прогулками. Пытался спать на полу в подражание солдатам; пищевой рацион был ограничен репой. Шпеер находился под влиянием «Заката Европы» Освальда Шпенглера. В 1927 получил диплом архитектора, до 1931 не был нацистом.*-proof-73*-proof-http://militera.lib.ru/research/padfield/29.html
Резиденция Адольфа Гитлера в горах*Оберзальцберг*Бергхоф*-proof-74*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/127/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%85%D0%BE%D1%84
Смерть Пауля Трооста в августе 1934 превратила ЕГО в первого архитектора Германии*Альфред Шпеер*-info-Построил здание рейхканцелярии, оформлял массовые нацистские мероприятия, был автором германского павильона на Всемирной выставке в Париже 1937 года. Гитлер сам набрасывал эскизы отдельных зданий.*-proof-74—5
Шпеер и Пауль Троост придерживались ЭТОГО архитектурного стиля*Неоклассический*Неоклассицизм*-info-Шпеер отвергал утверждения о чисто германском характере стиля, ссылаясь на «Архитектуру Америки» Джона Буркхарта, где автор указывал на сходство между правительственными зданиями Германии, СССР и США*-proof-74—5
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a7/Bundesarchiv_Bild_146-1986-029-02%2C_%22Germania%22%2C_Modell_%22Gro%C3%9Fe_Halle%22.jpg Проект, подготовленный Альфредом Шпеером*Великий Зал*Зал Народа*Зал Славы*-info-Гитлер был обеспокоен тем, что в СССР собирались построить ещё более грандиозный Дворец Советов*-proof-75
Министр вооружений, после гибели которого в 1942 на пост был назначен Альфред Шпеер*Фриц Тодт*-info-Тодт пессимистически относился к войне против СССР. При назначении Шпеер возражал Гитлеру, что ничего не смыслит в этих делах.*-info-После гибели Тодта Геринг хотел взять на себя выполнение его заданий в рамках 4-летнего плана. К тому времени Геринг обленился, вёл роскошный образ жизни.*-proof-75—9
Личный врач Гитлера*Карл Франц Фридрих Брандт*Карл Брандт*-info-Ответственный за программу умерщвления людей T-4*-info-В апреле 1945 перевёз свою семью в Тюрингию, которую скоро должны были занять американцы, а не Оберзальцберг, чем вызвал скандал*-proof-77, 98—9*-proof-urokiistorii.ru/article/51937
Статс-секретарь авиации, фельдмаршал, ближайший сподвижник Геринга*Эрхард Мильх*-info-Геринг желал передать ему часть обязанностей Шпеера*-info-Гитлер не стал заметно сокращать производство потребительских товаров, несмотря на протесты Шпеера*-proof-79—83
Министр иностранных дел Веймарской республики*Вальтер Ратенау*-info-Убит ультраправыми боевиками*-info-В основу реорганизации производства Шпеер положил его, Тодда и Мильха идеи. Шпеера превозносили, однако советское военное производство показывало гораздо более высокие темпы роста в сравнении с германским.*-info-Советский историк Г. А. Куманев указывал, что в общем объеме советских вооружений «американские поставки боевой техники… составили: по орудиям – 1,4 %, по авиации – 9,8 %, по танкам и САУ – 6,2 %», по автоматам – 1,7 %, по пистолетам – 0,8 %, по снарядам 0,6 %, по минам – 0,1 %».*-proof-80—1
Чтобы ублажить Гитлера Порше предпринял усилия по созданию ЭТОГО сверхтяжёлого танка весом в 100 тонн*Маус*Мышь*-info-В результате выполнений требований Гитлера вес «тигра» и более манёвренной «пантеры» был значительно увеличен*-info-В битве на Курской дуге фашистские войска потеряли 1500 танков*-proof-85—6
Скорострельный советский авиационный пулемёт Бориса Шпитального*ШКАС*Шпитального Комарицкого авиационный скорострельный*-info-Утверждение, что образец ШКАС находился в Рейхканцелярии до момента, когда немецкие конструкторы смогут создать подобный или превосходящий пулемёт, скорее всего является вымыслом Шпитального*-proof-http://airwar.ru/weapon/guns/shkas.html*-proof-86
Немецкое оружие, истребитель танков, созданный на основе американских базук*Панцерфауст*Фаустпатрон*-info-В Красной Армии панцерфаусты называли «фаустпатронами», как более ранние немецкие орудия. Производились под конец войны.*-info-Разработанный немецкими химиками газ табун проникал через фильтры всех известных масок. Высказывание Гитлера о возможности применения табуна не получило поддержки у генералов.*-proof-87
Командующий Резервной армией*Фридрих Фромм*-info-Под его и Фёглера влиянием Шпеер поставил перед Гитлером вопрос о развёртывании работ по созданию атомного оружия. Гитлер не проявил большого интереса и сказывалась ограниченность ресурсов.*-info-Армия состояла из пожилых офицеров, раненых солдат и новичков, ещё не принимавших участие в боевых действиях*-info-Шпеер был противником тактики «выжженной земли», аргументируя своё мнение тем, что Германия вернёт себе утраченные районы. В 1945 планировал отравить Гитлера табуном. Под конец войны Шпеера винили в военно-техническом отставании Германии.*-proof-176*-proof-87—96
Законспирированные вооружённые отряды, оставшиеся в тылу Красной Армии и союзников*Вервольф*-info-В последнее правительство Германии Шпеер не был включён*-proof-99—100
<!-- Альфред Розенберг -->
В Германии Альфред Розенберг вступил в ЭТО тайное мистическое общество*Туле*Общество Туле*-info-Розенберг — единственный член нацистского руководства, бывший российским и советским гражданином; родился в Ревеле. В Москве получил диплом архитектора. Оказавшись в Баварии, стал свидетелем Баварской Советской Республики.*-proof-102—5
Автор «Дневника писателя»*Фёдор Достоевский*-info-Достоевский ежемесячно выпускал небольшие книжки*-proof-http://dostoevskiy.niv.ru/dostoevskiy/bio/mochulskij-dostoevskij-zhizn-i-tvorchestvo/glava-21-dnevnik-pisatelya-1876-1877.htm
Бригадир железнодорожного цеха, создатель Рабочей Партии Германии*Антон Дрекслер*-info-В 1920 РПГ преобразовалась в НСДАП*-proof-105—6
Центральный печатный орган нацистской партии*Фёлькишер беобахтер*-info-В 1923 Розенберг стал главным редактором этой газеты*-proof-106
Французский дипломат, главный теоретик расизма*Жозеф Гобино*Жозеф Артюр де Гобино*-info-Идеи расизма были впервые оформлены в конце 30-х гг. XIX века американским антропологом С. Дж. Мортоном. Он выдвинул лжетеорию о «неравных возможностях» различных рас. Так Мортон старался оправдать рабовладение в южных штатах США. Работы Мортона популяризировали его американские ученики Дж. К. Нотт и Г. Р. Глиндон.*-proof-108
В ЭТОМ романе 1879 Жюль Верн создал образ немецкого профессора Шульце, который был известен трудами, где доказывал, что германская раса избрана поглотить другие*500 миллионов бегумы*-info-Бегума — знатная дама в Индии*-proof-https://gallicismes.academic.ru/5879/%D0%B1%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BC%D0%B0*-proof-108
Главный герой романа «Верноподданный» Генриха Манна*Дидерих Геслинг*-info-Не только он, но и окружающие его персонажи Германии конца XIX века разделяли убеждения о преимуществе германской расы*-info-Розенберг поддерживал легенды об Атлантиде, утверждал о решающем вкладе нордических людей в развитие цивилизаций Египта, Индии, Персии, Греции и Рима*-proof-108—9
Хозяйка царства мёртвых в Скандинавской мифологии*Хель*-info-Розенберг уподоблял Первую мировую концу света, описанному в мифе. Высказывал антихристианские мысли. В январе 1934 г. Гитлер назначил Розенберга своим заместителем по вопросам всесторонней духовной и идеологической подготовки членов НСДАП. В 1941 Розенберг был назначен уполномоченным по центральному контролю над проблемами, связанными с восточноевропейским районом, затем рейхминистром по делам оккупированных восточных территорий.*-proof-114, 18
План, предусматривающий разграбление и разрушение Советской страны и русского народа*Ост*-info-Разрабатывались планы переселения значительной части русского населения на восток страны*-proof-118—9
Массовый расстрел киевских евреев производился в ЭТОМ месте*Бабий Яр*-proof-120
Поэт Евгений Долматовский попал в окружение под ЭТИМ населённым пунктом*Умань*-info-Содержался в концлагере Уманская яма*-info-Розенберг отказывался распустить своё министерство даже весной 45-го*-proof-121—5
<!-- Иоахим Риббентроп -->
Министр иностранных дел в последние дни существования рейха*Артур Зейсс-Инкварт*-info-Заменил Иоахима фон Риббентропа, выходца из дворянской семьи. В Первую Мировую Риббентроп был награждён «Железным крестом» I степени; затем, предположительно, занимался виноторговлей. При Гитлере уполномоченный по вопросам разоружения, посол по особым поручениям, затем в Великобритании*-proof-127—9
Историки считают, что не намерение ЭТОГО короля вступить в брак с разведённой американкой Симпсон, а явная пронацистская ориентация вызвала кампанию против НЕГО*Эдуард VIII*Эдуард Восьмой*-info-Отрёкся от престола в 1936*-info-Риббентроп хотел привлечь Великобританию к Антикоминтерновскому пакту 1936 года*-proof-129—30
Министр иностранных дел Великобритании в 1935—8*Энтони Иден*Антони Иден*-info-Также в 1940—5 и 1951—5*-info-В 1938 Риббентроп стал рейхминистром иностранных дел. При его участии был произведён аншлюс Австрии и аннексия Судетской области.*-proof-130—2
В марте 1939 Риббентроп потребовал, чтобы Литва передала Германии ЭТОТ город*Мемель*-proof-132—3
Польша и Германия совместными усилиями сорвали подписание ЕГО, направленного на обуздание гитлеровской агрессии*Восточный пакт*-proof-133
Германо-итальянский договор о дружбе 1939 года*Стальной пакт*-wrong-Антикоминтерновский пакт*-wrong-Пакт трёх держав*-info-Завершил образование военно-политического блока фашистских Германии и Италии*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/101138
Отказ от передачи ЭТОГО города Германии Польшей привёл к резкому ухудшению в отношениях между странами*Данциг*-info-«Свободный город» со значительной долей немецкого населения*-proof-133—4
Операция нападения Германии на Польшу*Вайс*-proof-141
Советский министр иностранных дел до Молотова*Максим Литвинов*-info-В 1939 вносил предложение о пакте взаимопомощи между Англией, Францией и СССР, к которому могла бы присоединиться Польша. Но правительство Чемберлена отвергло его.*-info-После заключения пакта между СССР и Германией Гитлер назвал Риббентропа «новым Бисмарком». Но затем Риббентроп просчитался, полагая, что Великобритания и Франция не объявят войну Германии из-за нападения на Польшу.*-proof-135, 45
Возможный при определённых обстоятельствах*Эвентуальный*-proof-https://kristinita.ru/#gsc.tab=0&gsc.q=%D1%8D%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9
Пакт о союзе Германии, Италии, Японии и ряда других государств в сентябре 1940*Тройственный*Трёх держав*Берлинский*-npt-Со Стальным и Антикоминтерновским пактами*-info-СССР получил предложение, но не присоединился к пакту*-info-Риббентроп был против нападения на СССР; писал Японии, чтобы та напала на СССР*-proof-https://w.histrf.ru/articles/article/show/bierlinskii_pakt_1940*-proof-148
Отряд специального назначения, в частности, занимавшийся умерщвлением заключённых концлагерей*Зондеркоманда*-info-Несмотря на «Голубую дивизию» Испания, как Болгария, Турция и Япония, не объявили о своём участии в войне на стороне Германии*-proof-https://postnauka.ru/video/40268
1 января 1942 в Вашингтоне 26 членами антигитлеровской коалиции был подписан ЭТОТ документ*Декларация Объединённых наций*-info-Риббентропа же винили за то, что Германия оказалась в международной изоляции*-info-Для работы министерств Рейха был характерен параллелизм, плохое разграничение сфер деятельности*-proof-152—3
Советский посол в Швеции в годы ВОВ*Александра Коллонтай*-info-Риббентроп хотел переговорить с ней с целью заключения мира с СССР, но Гитлер и слышать не желал об этом. На Риббентропа сваливали вину за внешнеполитическое поражение Германии, и в последние дни существования рейха он был отстранён от руководства министерством.*-proof-155—7
Предварительное выяснение, прощупывание почвы*Зондаж*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/6274
<!-- Генрих Гиммлер -->
Schutzstaffel (СС) ТАК переводится на русский*Охранный отряд*-info-Гиммлер был болезненным ребёнком, но с детства мечтал стать военным, а потому усиленно занимался физическими упражнениями. Хотел поступить в рейхсвер, но из-за материальных трудностей семьи решил стать агрономом.*-info-Эрнста Рёма описывают как гомосексуала*-proof-158—61*-proof-https://inosmi.ru/social/20180502/242068354.html
Вооружённые силы Германии в период от окончания Первой мировой до прихода нацистов к власти*Рейхсвер*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/14693/%D0%A0%D0%95%D0%99%D0%A5%D0%A1%D0%92%D0%95%D0%A0
Главной обязанностью ЭТОЙ организации была охрана Гитлера и других нацистских вождей во время массовых мероприятий*СС*-info-Официально входила в штурмовые отряды*-info-Впоследствии СС были основным организатором террора и уничтожения людей по расовым признакам*-proof-161*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/129030/%D0%A1%D0%A1
Рейхсфюрер СС с 1929*Генрих Гиммлер*-proof-161
Уроженец Аргентины, расист и главный специалист нацистской партии по сельскому хозяйству, автор книги «Кровь и почва»*Вальтер Дарре*-info-Под влиянием Дарре Гиммлер разработал закон о браке для членов СС, согласно которому, в частности, арийское происхождение невесты должно быть установлено вплоть до 1750 года.*-proof-161
Отдел СС, занимавшийся разведывательной деятельностью в отношении членов нацистской партии и штурмовиков*СД*Служба безопасности*-proof-162
Первый глава СД*Рейнгард Гейдрих*-proof-162
Подразделение, несшее охрану первого концентрационного лагеря в Баварии — Дахау*Мёртвая голова*-info-Члены носили эмблемы в виде черепа и скрещённых костей.*-proof-162
Начальник концлагеря в Освенциме*Рудольф Хёсс*-proof-162
С 1934 руководитель гестапо*Генрих Гиммлер*-info-Гейдрих стал заместителем Гиммлера. Гиммлер убедил Гитлера в необходимости передать под контроль СС все полицейские силы Германии.*-proof-163—5
В ходе ЭТОГО был ликвидирован Эрнст Рем и прочие руководители СА*Ночь длинных ножей*-wrong-Хрустальная ночь*-proof-163—4
Прозвище штурмовиков, участников СА*Коричневорубашечники*-info-Имели собственную униформу*-info-Полувоенные соединения нацистской партии. Являлись орудием расправы с противниками нацистов, в первую очередь коммунистами.*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/801/%D0%A1%D0%90
Штурмовик, автор текста гимна нацистской партии*Хорст Вессель*-info-Мошенник, сутенёр, убит другим сутенёром-коммунистом. Возведён нацистской пропагандой в ранг мученика. Гимн нацистской партии на стихи Весселя носил его имя «Хорст Вессель».*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/243/%D0%92%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C%2C_%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D1%81_%D0%A5%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82*-proof-231
Гимн нацистской Германии*Песнь немцев*-info-И современной также. После Второй мировой текст «Германия превыше всего» был сочтён неполиткорректным.*-proof-http://www.classicalmusicnews.ru/articles/deutsch-hymne-papa-haydn/
Министр внутренних дел Германии в 30-е*Вальтер Фрик*-info-В 1935 Гиммлер добился, чтобы деятельность гестапо вышла из юрисдикции министерства внутренних дел Фрика. А в 1943 сам был назначен рейхсминистром внутренних дел.*-proof-165, 75
Общество, занимавшееся исследованием расовых истоков современных немцев в годы правления Гитлера*Аненербе*-info-Гиммлер был президентом общества. Оно осуществляло археологические раскопки и даже направило экспедицию в Тибет*-proof-165
Массажист Генриха Гиммлера*Феликс Керстен*-info-По словам Керстена, массаж легко снимал недомогания Гиммлера*-info-Гиммлер к концу 1939 издал приказ, который гласил, что каждый эсэсвец перед уходом на фронт должен зачать ребёнка*-proof-166—7
Название, которое получила Австрия после аншлюса*Остмарк*-info-Желавшие покинуть Австрию евреи должны были отказаться от своего имущества и дать обязательство никогда больше туда не возвращаться. В 1938 обсуждалась возможность выселение 4 миллионов евреев на Мадагаскар.*-proof-https://encyclopediya_3go_reicha.academic.ru/689/%D0%9E%D1%81%D1%82%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA*-proof-168
Крупнейший женский концентрационный лагерь*Равенсбрюк*-proof-https://www.ushmm.org/wlc/ru/article.php?ModuleId=10005176*-proof-168
Части специального назначения, созданные на основании приказа Гиммлера, чьё назначение — уничтожать партизанов, евреев, коммунистов и другие группы населения*Айнзацгруппы*Эйнзатцгруппы*-proof-170
Первое организованное выступление евреев против холокоста состоялось в 1943 там*Варшавское гетто*Варшава*-info-Восстание подавлено, погибли практически все участники мятежа*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/72048/%D0%92%D0%90%D0%A0%D0%A8%D0%90%D0%92%D0%A1%D0%9A%D0%9E%D0%95*-proof-171
Шеф внешней разведки СД в годы Второй мировой*Вальтер Шелленберг*-proof-172—3
Шеф гестапо в годы Второй мировой*Генрих Мюллер*-proof-173
Уголовников, одетых в польскую форму, нападавших на радиостанцию в Гляйвице, условно именовали ТАК*Консервы*-info-В ходе операции «Гиммлер» уголовникам были введены смертельные дозы яда, чтобы избавиться от них по окончании операции*-proof-173
Провокационное нападение уголовников, одетых в польскую форму, на радиостанцию в ЭТОМ городе послужило началом Второй мировой*Гляйвиц*Глайвиц*Гливиц*Глейвиц*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/719/%D0%93%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%B2%D0%B8%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9*-proof-173
Секретный агент СД, непосредственный исполнитель провокационного нападения на Гляйвицкую радиостанцию*Альфред Науйокс*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/83516/%D0%9D%D0%90%D0%A3%D0%99%D0%9E%D0%9A%D0%A1
Основанная к концу 1940 дивизия Ваффен СС, в состав которой стали принимать добровольцев из Голландии, Дании, Норвегии, Финляндии*Викинг*-info-В 1940 эсэсовские части получили название Waffen SS*-proof-173
Глава Главного управления имперской безопасности (РСХА) после завершения польской кампании*Рейнхард Гейдрих*-info-Первый помощник Гиммлера. РСХА взяло под свой контроль гестапо, криминальную полицию и СД. В конце 1941 назначен имперским протектором Богемии. Убит в 1942 членами организации «Свободная Чехословакия».*-proof-173—4
В отместку за убийство Гейдриха мужское население ЭТОЙ чехословацкой деревни было истреблено, а женщины брошены в концлагеря*Лидице*-proof-174
С января 1943 руководитель РСХА и СД*Эрнст Кальтенбруннер*-info-Между Гейдрихом и Кальтенбруннером руководство РСХА осуществлял Гиммлер*-info-Массажист Керстен составил Гиммлеру досье из которого следовало, что у Гитлера, возможно, прогрессирующий паралич; а к концу 1943 появились признаки болезни Паркинсона*-proof-174
Военная разведка у нацистов*Абвер*-info-Гиммлер взял абвер под свой контроль, подчинив его подразделениям СД и гестапо. Пытался взять под свой контроль разработку новых вооружений.*-info-Во время покушения Штауффенберга действиями по разгрому заговорщиков руководил Геббельс. Гиммлер поначалу оставался в стороне.*-info-*-info-Гудериан сообщил Гиммлеру, что тот совмещает слишком много должностей: рейхсфюрера СС, начальника германской полиции, имперского министра внутренних дел, командующего армией резерва и, наконец, командующего группой армий «Висла». Гиммлер отказался от должности командующего группой армий.*-proof-175—9
Основанная в 1944 огранизация из добровольцев, которые должны были принять участие в боевых действиях на территории Германии; ополчение*Фольксштурм*-info-Геббельс и Гиммлер винили Геринга и Риббентропа в неудачах*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/18792/%D0%A4%D0%9E%D0%9B%D0%AC%D0%9A%D0%A1%D0%A8%D0%A2%D0%A3%D0%A0%D0%9C *-proof-177
Согласно ЕМУ, во всякой иерархии каждый служащий имеет тенденцию достигать своего уровня некомпетентности*Принцип Питера*Закон Питера*-info-В 1944 Гиммлер, не являющийся профессиональным военных, был назначен командующим группой армий «Верхний Рейн», фактически стал военным министром. Попытки Гиммлера сыграть роль полководца оказались неудачными, Гудериан называл его невеждой в военном деле. Гиммлер взял Данциг, но потерпел поражение в Померании.*-proof-http://n-t.ru/ri/pr/zp44.htm*-proof-178—83
Немецкая прославленная лётчица, отличавшаяся склонностью произносить длинные монологи*Ханна Рейч*Ханна Райч*-info-Гиммлер вёл переговоры с западными державами о сепаратном мире. Но премьер-министр Великобритании и президент США заявили, что капитуляция возможна перед тремя союзниками одновременно. Гитлер узнал о предательстве и объявил о лишении Гиммлера всех его званий. Рейч орправилась задерживать Гиммлера, но не сделала этого.*-proof-186—7
<!-- Карл Дёниц -->
Военный министр Германии согласно политическому завещанию Гитлера*Карл Дёниц*-info-Адмирал, главнокомандующий военно-морских сил*-proof-191
В начале Первой мировой ЭТИ 2 корабля прорвались через блокаду союзного флота и вошли в состав турецкого*Бреслау и Гебен*-info-На «Бреслау» служил Карл Дёниц*-info-В 1917 Германия объявила неограниченную подводную войну. Дёниц был назначен капитаном подводной лодки.*-proof-191—2
Революция в Германии, в ходе которой была свергнута монархия*Ноябрьская*-info-Не стала социалистической. Веймарская конституция закрепила установление буржуазной республики*-proof-https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/082/738.htm
Ноябрьская революция 1918 началась с восстания моряков в ЭТОМ городе*Киль*-proof-192
Революционная организация левых социал-демократов, образованная в ноябре 1918*Союз Спартака*Спартака союз*-info-В состав вошли Карл Либкнехт и Роза Люксембург, убитые правительственными войсками Эберта — Шейдемана в 1919*-proof-https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/105/096.htm
С 1935 глава подводного флота рейха*Карл Дёниц*-info-Организатор неограниченной подводной войны*-proof-193
После потопления ЭТОГО судна Карл Дёниц издал приказ о запрете командующим подводных лодок оказывать какую-либо помощь людям с тонущих судов*Лакония*-info-После того, как немецкие подводные лодки начали оказывать помощь пострадавшим, они были атакованы американской авиацией.*-info-Ответственность Дёница была смягчена потому, что союзники сами прибегали к подобным жестоким методам ведения войны*-proof-https://topwar.ru/82799-lakoniya.html*-proof-195—6
Операция 1942 года, в ходе которой был произведён десант союзных войск в Северной Африке*Факел*Торч*-info-Подводные лодки Дёница не смогли её сорвать. Потери подводных лодок стали возрастать после появления у союзников в 1942 радара.*-proof-197
Главнокомандующий ВМФ Германии с 1943*Карл Дёниц*-info-Получил звание гросс-адмирала и по совместительству продолжал руководить подводным флотом*-info-Во время войны превозносились успехи флота, хотя главные сражения происходили далеко не на море.*-info-Германский флот не смог предотвратить десант союзников в Нормандии в июне 1944*-proof-197—8
В последние дни существования Третьего рейха Гитлер назначил ЕГО президентом*Карл Дёниц*-info-Дёниц оставался беспартийным до конца существования Рейха. Возможно, назначение Гитлером Дёница носило демонстративный характер, подчёркивая желание Гитлера взвалить на армию (а возможно и авиацию) ответственность за поражение в войне.*-proof-198—201
<!-- Роберт Лей -->
Жена Роберта Лея*Маргарита Гесс*-info-Жена Рудольфа Гесса. Лей родился в семье состоятельных помещиков, запутавшихся в долгах. Химик, разработчик искуственного каучука. Известен как пьяница. В ходе борьбы Гитлера и Штрассера Лей забил тревогу и вскоре стал вместо Штрассера начальником политической организации НСДАП.*-proof-202—3
Организация во главе с Робертом Леем, созданная вместо разогнанных профсоюзов*Трудовой фронт*-info-1 мая 1933 руководители профсоюзов были приглашены в Берлин, где Гитлер обещал, что 1 мая «будет отмечаться веками»; 2 мая были разгромлены*-proof-203—4
Акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации, заключаемый работниками и работодателем*коллективный договор*-info-19 мая 1933 практика заключения коллективных договоров была отменена нацистами. Забастовки были запрещены. Владелец предприятия становился высшей инстанцией для рабочих.*-proof-https://buhgalter.academic.ru/1106/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80 *-proof-204
Созданная по инициативе Роберта Лея организация для смягчения жёстких условий труда и пребывания на рабочем месте*Сила через радость*-info-Обеспечивала туристские поездки по земле и морю за ничтожную цену. Организовывала занятия физкультурой и спортом, занималась приобщением немцев к высокой культуре.*-info-Пьяница Лей объявил первую в истории Германии кампанию по борьбе с пьянством как толстый Геринг призывал немцев отказаться от масла в пользу пушек.*-proof-205
За осуществление проекта создания дешёвого автомобиля «Фольксваген» взялся ОН*Фердинанд Порше*-info-Рабочие делали взносы, чтобы приобрести автомобиль, однако до конца существования рейха ни один автомобиль так и не был произведён*-info-Всеобъемлющий контроль за поведением рабочих, подачки от «Силы через радость» и посулов собственного автомобиля сыграли свою роль в том, что рабочее движение в Германии было нейтрализовано*-info-С начала Второй мировой была введена карточная система распределения продуктов, но руководители рейха продолжали жить в роскоши*-proof-205—6
Самой крупномасштабной (исключая взрывы атомных бомб) во Второй мировой считается бомбардировка ЭТОГО города*Дрезден*-info-Геббельс высмеивал Лея, который высказывал идеи о «лучах смерти» и прочих вариантах чудесного спасения Германии. Лей в своей статье писал, что «германский народ воспринял уничтожение Дрездена со вздохом облегчения, ибо мы потеряли теперь и наш последний культурный центр».*-proof-https://svpressa.ru/society/article/48694/ *-proof-211—4
<!-- Мартин Борман -->
Американский историк и журналист, с 1926 по 1941 работавший в Германии; автор книги «Взлёт и падение Третьего Рейха»*Уильям Ширер*-info-Присутствовал на Нюрнбергском процессе*-proof-https://scepsis.net/authors/id_221.html
В 1938 ЭТОТ военный министр Германии женился на проститутке, из-за чего потерял свой пост*Вернер фон Бломберг*-info-Бломберг, Фрич и министр иностранных дел Нейрат были недовольны авантюристическими планами Гитлера. Мюнхенский сговор привёл к торжеству плана разгрома Чехословакии.*-proof-http://www.hrono.ru/sobyt/1900sob/1938blomberg_frich.php*-proof-283
В 1938 было сфабриковано обвинение в гомосексуальности ЭТОГО главнокомандующего сухопутными войсками*Вернер фон Фрич*-info-С устранением Бломберга и Фрича Гитлер стал единовластным хозяином германских вооружённых сил. Фрич был оправдан, но в 1939 погиб на войне.*-proof-http://www.hrono.ru/sobyt/1900sob/1938blomberg_frich.php
В 1923 предложил убить учителя Вальтера Кадова, взявшего небольшую сумму денег из кассы и не вернувшего их вовремя*Мартин Борман*-info-Вскоре после вынесения приговора Бормана выпустили на свободу. Рудольфу Хёссу — будущему коменданту Освенцима — дали год.*-info-Борман рос в семье трубача военного оркестра, вскоре стал бухгалтером, а затем управляющим помещичьим имением. При приходе Гитлера к власти через Бормана проходили финансы, находился под началом Рудольфа Гесса.*-proof-215—6
С 1941 глава партийной канцелярии*Мартин Борман*-info-Заменил Рудольфа Гесса, полетевшего в Шотландию. В 1942 Борман получил контроль над всеми законами и директивами Гитлера.*-proof-218—9
Законы, юридическая основа для преследования евреев в Германии*Нюрнбергские*Нюрнбергские расовые*-info-Борман распространил их действие на оккупированные территории, был организатором геноцида покорённых народов. В 1944 подписал декрет, по которому военнопленные изымались из-под юрисдикции вооружённых сил и передавались в ведение СС.*-proof-https://www.ushmm.org/wlc/ru/article.php?ModuleId=10007902 *-proof-218
Секретарь фюрера с 1943*Мартин Борман*-info-Гитлеровские вожди низко оценивали способности Бормана*-proof-221
<!-- Йозеф Геббельс -->
Один из лидеров третьего рейха, хромой, с левой ногой короче правой*Йозеф Геббельс*-info-Выходец из семьи управляющего текстильной фабрикой. В возрасте 5 лет заболел воспалением костного мозга; после операции был вынужден носить особую обувь и ортопедические приспособления. Не принят на фронт Первой мировой из-за хромоты. Литературовед по образованию.*-proof-225—6
Националист, казнённый в 1923 за взрыв железной дороги между Дюссельдорфом и Дуйсбургом*Лео Шлагетер*-info-Некоторые коммунисты считали, что возвеличивание Шлагетера поможет созданию в Германии единого фронта борьбы против империализма.*-info-Геббельс был секретарём Грегора Штрассера и ратовал за союз нацистской Германии с СССР. В 1925 вносил предложение исключить Гитлера из партии, но затем перешёл на его строну в борьбе со Штрассером.*-proof-226—8
Руководитель нацистской пропаганды до Геббельса, 1929*Грегор Штрассер*-info-Получив пост руководителя организационного департамента, Штрассер стал вторым по значению лицом в партии после Гитлера. Но в 1933 отказался от борьбы с Гитлером и отошёл от дел*-info-Геббельс ловко имитировал страсть, но сам никогда не отдавался этой страсти. Изобразил отошедшего от партийной деятельности Хорста Весселя жертвой «красного террора».*-proof-228—31
Согласно книге Юрия Емельянова Геббельс лично инструктировал ЭТОГО 24-летнего голландского коммуниста, схваченного полицией на месте пожара рейхстага*Мариус ван дер Люббе*-info-Первое сожжение книг было проведено 10 мая 1933. Своих главных противников Геббельс называл немецкими словами «Miessmacher» и «Kritikaster». Первое слово употреблялось для обозначения раздражительного и желчного человека, который во всем видел дурную сторону. Второе слово обозначало брюзгу. Кампания против «мисмахеров» и «критикастеров» длилась два месяца.*-proof-235—6
Имя жены Йозефа Геббельса, у которой завязался роман с видным деятелем нацистской партии Карлом Ханке*Магда*-info-Геббельс сам ей изменял. Гитлер потребовал примирения супругов.*-proof-237
Руководитель гитлерюгенда — молодёжной нацистской организации*Бальдур фон Ширах*-proof-237
После убийства евреем Гершелем Гриншпаном посольского секретаря Геббельс разослал инструкции для проведения ЭТОГО*Хрустальная ночь*-wrong-Ночь длинных ножей*-info-В декабре 1941 Геббельс обратился к населению Германии сдавать тёплые вещи несмотря на недовольство военачальников. В феврале 1943 изложил программу «тотальной войны». Пытался убедить Гитлера договориться с СССР.*-proof-237—8, 43—4
С 1944 имперский руководитель по проведению тотальной мобилизации*Йозеф Геббельс*-info-Лишь за несколько месяцев до крушения Третьего рейха его руководители стали осуществлять те мобилизационные меры, которые были осуществлены в СССР с первых дней войны. Но чем дальше, тем больше было деморализовано население Германии. В последние месяцы существования рейха Геббельс обрущился с критикой на Геринга.*-proof-250—5
Должность, на которую был назначен Йозеф Геббельс в политическом завещании Гитлера*Рейхсканцлер*-info-Дёниц становился рейхспрезидентом, Геббельс — рейхсканцлером. Геббельс добился поста, который Гитлер занял в 1933. Исполняя обязанности главы правительства, обратился с письмом к Сталину.*-proof-http://militera.lib.ru/h/lavrenev_popov2/29.html
<!-- Адольф Гитлер -->
Повесть Джона Голсуорси, главным героем которой был австрийский художник Алоиз Гарц*Вилла Рубейн*-info-Гарц — герой повести 1900 года — во многом походил на Гитлера*-info-Гитлер — сын таможенного чиновника Алоиза. Георг Гитлер признал Алоиза своим сыном, рождённым вследствие внебрачной связи с Анной Шикльгрубер.*-info-Дипломы об окончании высших учебных заведений имели все нацистские лидеры кроме Гитлера, Бормана и Риббентропа.*-proof-265—6
Продвижение по воинской службе Гитлера остановилось на ЭТОМ чине*Ефрейтор*-info-В Первую мировую Гитлер служил вестовым, в 1918 стал жертвой химической атаки, временно утратил зрение и находился в госпитале*-proof-273*-proof-267—70
Из ветеранов Первой мировой с 1921 нацисты стали создавать ЭТУ свою армию*СА*Штурмовые отряды*-info-В первых рядах сторонников Муссолини оказался поэт-символист Габриэль д'Аннунцио*-proof-271—2
Муссолини был редактором ЭТОЙ газеты*Аванти*-info-Центральный орган социалистической партии Италии. Летом 1914 Муссолини призывал итальянский пролетариат «идти вперёд к коммунизму».*-proof-274
Операция — план вторжения Гитлера на Британские острова*Морской лев*-proof-284
Первоначальное название плана «Барбаросса»*Отто*план Отто*-proof-284
Центр управления восточной кампанией, ставка фюрера*Вольфшанце*Волчье логово*-info-Гитлер словно не замечал поражений и продолжал верить в окончательную победу Германии. Шпеер писал, что по сути Гитлер «боготворил самого себя».*-proof-http://militera.lib.ru/h/utkin3/07.html *-proof-285, 92
Основной труд Карла Клаузевица*О войне*-info-Написан в 1818—30*-proof-http://militera.lib.ru/science/clausewitz/pre.html
Автор труда «О войне»*Карл Клаузевиц*-info-К концу жизни самочувствие Гитлера сильно ухудшилось, он выглядел дряхлым стариком*-proof-http://militera.lib.ru/science/clausewitz/pre.html *-proof-301
Актёр, игравший Сталина в фильмах 30—50-х*Михаил Геловани*-info-Гитлер завещал продолжать борьбу, однако не прошло и суток, как Геббельс и Борман, а впоелсдствии и Дёниц, предприняли попытку прекратить сопротивление*-proof-www.kinosozvezdie.ru/leninandstalin/staliniana/gelovani/gelovani.html*-proof-304
<!-- Агония Третьего рейха -->
Министр пропаганды после назначения Геббельса рейхканцлером*Вернер Науман*-info-Геббельс с женой Магдой совершили самоубийство, предварительно отравив детей; Борман погиб при попытке прорыва. Юрий Емельянов оспаривает эти версии.*-info-Вернувшись в Германию, в 1950 Науман предпринимал шаги для организации неонацистских политических партий*-proof-329—30
Начальник Штаба оперативного руководства Верховного главнокомандования вермахта*Альфред Йодль*-info-Главный советник Гитлера по оперативно-стратегическим вопросам*-proof-http://www.hrono.info/biograf/bio_i/yodl.php
Город, в котором Альфредом Йодлем был подписан акт о капитуляции Германии*Реймс*-info-Советский Союз не был согласен с этим договором 7 мая и 8 мая в Берлине Кейтелем и Жуковым был подписан другой акт о капитуляции. Сталин объявил реймский акт «предварительным», а берлинский окончательным.*-info-23 мая Гиммлера задержали при попытке бежать, и он проглотил яд*-proof-334—9
Город — центр последнего правительства Третьего рейха, где находился Карл Дёниц*Фленсбург*-info-Англичане сначала не разоружили немецких военных после подписания акта о капитуляции, а сделали это только после требований советской стороны.*-proof-339—40