Тема: Отечественные ученые и изобретатели
ЭТОТ русский фотограф, инженер и изобретатель создал первый в мире стереофотоаппарат, торпеду и первую в русском флоте подводную лодку с механическим приводом. *Александровский
Русский конструктор О. Костович, работавший в различных областях техники, стал автором первого в мире ЭТОГО. *Бензиновый двигатель
Русский инженер Ф. А. Пироцкий впервые в мире разработал ЭТОТ вид транспорта, опередив братьев фон Сименс. *Электрический трамвай
В 1913 году ЭТОТ авиаконструктор, родственник известного писателя, сконструировал первый в мире гидросамолет. *Григорович
В 1957 году Л. И. Куприянович создал  первый в мире образец	ЭТОГО ныне незаменимого устройства. *Мобильный телефон
Под руководством ЭТОГО  инженера, эмигранта из России, в 1956 году был разработан первый в мире коммерческий видеомагнитофон. *Понятов
Среди изобретений ЭТОГО выдающегося русского инженера — железные бороны и прообраз стиральной машины, скороварки и молотильные машины, паровые ножницы, краны, турбины для ГЭС, станки и летательные аппараты. Но мировую славу ЕМУ принесло изобретение электрической дуговой сварки. *Бенардос
ЭТОТ знаменитый математик и механик изготовил первый в мире шагающий механизм («стопоходящую машину») *Чебышёв*Чебышев
ЭТОТ архитектор, инженер и ученый создал первые в мире гиперболоидные конструкции, внес выдающийся вклад в технологии нефтяной промышленности и трубопроводного транспорта, в том числе изобрел крекинг нефти. *Шухов
Физик Н. Д. Пильчиков — пионер исследований в России радиоактивности, рентгенографии и радиоуправления. В числе его изобретений — ареометр, термостат, сейсмограф, рефрактометр,  а также прообраз ЭТОГО снаряжения. *Скафандр