Описание пакета: демонстрация базовых возможностей комнат Эрика для новичков.

Процесс тренировки: пишите то, что указано. Реальные игры будут проходить не так: Вам нужно будет отвечать на вопросы. Здесь же просто писать, попутно открывая возможности комнат Эрика.

<body>
Напишите «Кира» (без «кавычек»)*Кира
Ещё раз напишите «Кира»*Кира*-info-Здесь будут находиться комментарии к вопросу
Теперь со строчной буквы, — «кира», — если до этого писали с заглавной*Кира*-info-Правильный ответ не зависит от регистра букв
Ещё раз. Пишите это имя везде, пока не будет указано, чтобы писали что-нибудь другое.*Кира*-info-Комментариев может быть несколько*-info-Вот второй*-info-А это третий
Самое совершенное существо*Кира*-info-Для вопросов всегда нужно указывать источники информации*-proof-https://vk.com/hair_in_the_wind*-proof-https://www.instagram.com/nervov/
Напишите любое из слов: «Кира», «Саша», «Кристина»*Кира*Саша*Кристина*-info-Любое из этих имён будет Вам зачтено как правильный ответ. В реальности это необходимо, когда у правильного ответа могут быть синонимы.
А теперь введите «Кэри»*Кери*-info-Буква «э» везде считается как «е». В англоязычных именах и фамилиях вроде «Мэйвезер», «Фрэнки Кэмпбелл», «Пейдж» Вы можете написать, как «е», так и «э», и это зачтётся как правильный ответ. А вот «е» и «ё» — 2 разные буквы.*-info-Спасибо Alfy, что упорно не хочет вводить данную функцию.
Назовите Ту, о Которой перед этим задавалось несколько вопросов@Кира Черных*-info-В Комнатах Эрика нужно писать имя и фамилию
<!-- Здесь какой-то комментарий*Со звёздочкой -->
https://i.imgur.com/2usNQrs.jpg Это ЕЁ икона*Кира*-info-Поддерживаются фотографии, аудио и видео в комментариях*-audio-https://psv4.vkuseraudio.net/c5641/u17625382/audios/1ca63174b808.mp3*-video-https://www.youtube.com/watch?v=OLGw_O0sCqM&list=LL8lNlwMsbyCE3lB4cnLxYNQ&index=151
Введите «!пауза!», подождите некоторое время, введите «!дальше», а затем то, что и в предыдущих вопросах*Кира*-info-Если Вас что-то отвлекает от тренировки, Вы можете поставить её на паузу. А потом, как будете готовы, продолжить её.*-info-Существует две команды для паузы: если введёте в течение вопроса «!пауза», ответ будет показан по окончании времени на обдумывания; если «!пауза!» — нет.
Теперь попробуйте сделать небольшую опечатку, допустим, ответить «Лира»; а потом введите то, что и всегда*Кира*-info-Опечатались? Не беда. У Вас есть возможность исправить опечатку и ответить правильно.
Сейчас напишите «Мира»*Кира*-wrong-Мира*-info-Автор вопроса может сделать так, что какой-то ответ ни в коем случае не должен засчитываться как опечатка. В реальности, например, автор может сделать, чтобы не засчитывался ответ «Швеция» при правильном «Швейцария».
Ну и последний раз напишите «Кира»*Кира*-npt-С «Мирой» и «Лирой»*-kns-Это последний вопрос, где нужно отвечать «Кира»*-ex-Это хокку\nСтроки переносить здесь\nВполне возможно*-info-Примеры дополнительных метаданных содержатся в данном вопросе
Теперь напишите «Кристина Морра»*Кристина Морра*-tao-Имена Киры*-info-В комнатах Эрика поддерживаются так называемые «тао-блоки». Если автор пакета считает, что что-либо требуется подучить дополнительно, он может сделать дополнительный отыгрыш каких-либо вопросов по окончании игры.
А сейчас напишите «Саша Черных»*Саша Черных*-tao-Имена Киры*-info-По окончании игры нажмите
Напишите что-нибудь, например, «пас». Когда будете отыгрывать этот вопрос повторно, введите правильный ответ.*Саша Великолепна*-info-Не ответили. По окончании игры и/или отыгрыша тао-блоков Вы можете отыграть вопросы, на которые не ответили. Если не получится на них ответить и теперь, у Вас есть возможность отыграть их ещё раз, пока не ответите на 100%. Для этого нажмите.
Тема: Совершенство
Она Совершенная*Кира*-info-Для вопросов можно указывать темы
Тема: Если в вопросе «Кира», ответьте «Черных»; если «Черных» — «Кира»
Кира*Черных*-hobbit-*-info-Есть функция, называемая «хоббит», когда у Вас могут спросить как то, что в вопросе, так и то, что в ответе. Зачем это, смотрите сюда: .