Описание пакета: прокачка понятий из религий народов России

Процесс тренировки:

1. Если в вопросе стоит название народа, а после него буква «в», необходимо назвать как можно более точно веру данного народа. Например, следует писать «православие», но не «христианство»; «шиизм», а не «ислам».
2. Когда в вопросе стоит термин, а после него буква «д», следует написать другое название термина.

Примечания: данные как в книге так и в написанных по ней пакетах комнат Эрика по состоянию после переписи населения России 2002 года

Пример вопроса 1: Ассирийцы в

Ответ к примеру вопроса 1: несторианство

Пример вопроса 2: Кальвинисты д

Ответ к примеру вопроса 2: реформаты

Пример вопроса 3: Старообрядцы вскоре после своего возникновения разделились на 2 основные группы: приемлющих священство и неприемлющих — ИХ

Ответ к примеру вопроса 3: беспоповцы

Источник(и): Народы России: Атлас культур и религий

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

Издание осуществлено при финансовой поддержке Министерства регионального развития Российской Федерации в рамках мероприятий по реализации государственной национальной политики в 2008 году

Рецензирующая организация: Кафедра этнологии исторического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова

Научно-информационное и консультационное содействие осуществляли: Федеральное агентство геодезии и картографии

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/9w1rzoCU3ZYkrb

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Религии_России.txt

<body>
Священное писание иудаистов; вся еврейская Библия; канонический свод священных книг иудаизма*Танах*-info-Танах — сокращение, составленное из начальных букв названий трех его частей (Тора — Пятикнижие, Невиим — Пророки, Кетувим — Писания)*-info-В источнике российские евреи условно отнесены к германской языковой ветви, так как долгое время их родным языком был идиш — ашкеназский этнолект, сложившийся в Германии в X–XII вв. на основе средневерхненемецких диалектов с обширными заимствованиями*-tao-Иудаизм*-proof-72, 242
Езиды в*езидизм*-info-Эта религия возникла, вероятно, на основе древних курдских верований, вобрав в себя черты зороастризма, гностицизма, ислама*-proof-74
https://i.imgur.com/CaTNE1p.png Важной чертой езидизма является поклонение ЭТОМУ ангелу-павлину*Тавуси Малак*Мелек-Тавус*-info-Считается павшим и отождествляется с дьяволом авраамических религий*-info-Езидам запрещено вступать в браки с представителями других касти и тем более религий*-proof-74
Принятое в Турции название приверженцев ответвления ислама, обожествляющих халифа Али*алеви*алевиты*-info-Алевизм исповедуют некоторые курды*-proof-75
Чуваши в*православие*-proof-93
К 1904 году в среде алтайцев сформировалась ЭТА новая религия, «молочная вера». Последователи ЭТОЙ веры верили в мессию Ойрот-каана*бурханизм*-info-Большинство алтайцев проживает в Республике Алтай, но не Алтайском крае*-info-Бурханисты совершали групповые моления светлому божеству Юч-Курбустану, отказывались от жертвоприношений животных, заменяя их возлияниями молока, уничтожали кошек как представителей темного бога Эрлика, приветствовали друг друга словом «Jакшы» («хорошо») и полностью отказывались от общения с шаманами. После 1917 антирелигиозная политика власти привела к полному исчезновению бурханизма.*-proof-103
Тибето-монгольская форма буддизма, начавшая распространяться в Тибете с VII века нашей эры*ламаизм*ваджраяна*-info-Широкому распространению ламаизма способствовало не только покровительственное отношение правящей верхушки, но и то, что ламаистская церковь до чрезвычайности упростила обряды и ритуал для широких масс верующих и включила в буддийский пантеон местных богов, объявив их буддами и бодисатвами.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/2598/%D0%9B%D0%90%D0%9C%D0%90%D0%98%D0%97%D0%9C*-proof-212—3
Митрополит, христианизировавший чулымцев в 1720-х годах*Филофей Лещинский*-info-Чулымцев также называли томскими карагасами, реже — чулымскими тюрками либо чулымскими татарами*-info-Митрополит Тобольский и Сибирский*-proof-https://drevo-info.ru/articles/17826.html *-proof-116
Абхазы в*православие*-proof-147
Этнографическая группа эстонцев, исповедующих православие*сету*-info-В своей культуре сочетают древнеэстонские черты с восточнославянскими элементами*-proof-162
http://arctic.org.ru/new/images/shaman5.jpg У саамов существовал культ почитания ИХ — приметных природных образований (больших камней, скал, высоких пней антропоморфного облика) и артефактов (мегалитических сооружений)*сейды*-proof-http://arctic.org.ru/new/vol.htm *-proof-167
Хозяйка морских зверей в эскимосской мифологии*Седна*-proof-190
Ассирийцы в*несторианство*-info-Течение в христианстве, основанное в Византии Несторием, константинопольским патриархом в 428—31 годы, утверждавшим, что Иисус Христос, будучи рожден человеком, лишь впоследствии воспринял божественную природу. Осужден как еретик на Эфесском соборе в 431.*-proof-http://ponjatija.ru/taxonomy/term/266 *-proof-194
Латгальцы в*католицизм*католичество*-info-Говорят на латгальском языке, который не имеет официального статуса и считается верхнелатышским диалектом латышского языка*-info-Верующие латыши преимущественно лютеране и католики*-proof-196
<!-- Конфессиональный состав населения -->
<!-- Христианство -->
ЭТА церковь не признаёт руководства РПЦ. В 1995 году поравла с Русской православной церковью заграницей.*Российская православная автономная церковь*РПАЦ*-info-На момент написания книги в юрисдикции РПАЦ около 100 приходов, из них только 41 имеет государственную регистрацию, существуют Богословско-пастырские курсы, созданные в 2001 г. при Суздальском епархиальном управлении*-info-Другая самостоятельная организация — Русская истинно-православная церковь, окончательно отделившаяся от РПЦ в 2003*-proof-201
Группа, выделившаяся в 1880-х годах из Русской православной церкви и объявившая священника Иоанна Кронштадтского (1829–1908) чудотворцем*иоанниты*-proof-201
ОНИ утверждают, что объектом почитания должно быть само имя Бога*имяславцы*-proof-201
Старообрядцы вскоре после своего возникновения разделились на 2 основные группы: приемлющих священство и неприемлющих — ИХ*беспоповцы*-info-Наиболее многочисленны сторонники Русской православной старообрядческой церкви, сумевшей в 1846 году создать свою собственную церковную иерархию. К ней относится 150 приходов и около 1 миллиона верующих.*-proof-201
В 2000 году в Русской православной старообрядческой церкви произошёл раскол: от неё отделилась ЭТА церковь (Курская епископия)*Русская древлеправославная*древлеправославная*-proof-201
Старообрядцы, признавшие Правила 1800 года, по которым им разрешалось сохранять древний обряд богослужения и старые книги без поправок патриарха Никона взамен за согласие принимать к себе священников от православных архиереев*единоверцы*-proof-https://kazak.academic.ru/546/%D0%95%D0%94%D0%98%D0%9D%D0%9E%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%A6%D0%AB *-proof-201
ОНИ не подчиняются руководству РПЦ и образуют 2 отдельные группы: андреевцев и климентовцев*катакомбные единоверцы*-proof-202—3
Занимают как бы промежуточное положение между поповцами и беспоповцами и не относят себя к последним, считая, что для них отсутствие священства — временное явление*часовенные*-info-Численность часовенных довольно значительна — около 300 тысяч человек*-proof-203
ОНИ выделяются тем, что в отличие от некоторых других беспоповцев признают церковный брак. Их численность в России приблизительно 800 тысяч человек*поморцы*-info-Последователи Древлеправославной поморской церкви*-proof-203—4
ОНИ, отделившиеся от поморцев, не признают всё, что появилось после раскола; например, не ездят на автомобилях и поездах*скрытники*-info-Проживают в Васюганской тайге Томской области*-proof-203
ОНИ выделяются из других староверов ночными богослужениями. «Прославились» так наываемыми «гарями» — самосожжениями.*филипповцы*-proof-204
В 1772 года от филипповского толка отделились ОНИ. Для этой группы беспоповцев характерен полный социальный нигилизм: они призывают порвать все связи с обществом, не иметь паспортов, постоянно странствовать и скрываться.*бегуны*-proof-204
ОНИ верят в пришествие на землю духовного антихриста (иногда антихрист отождествляется с В. И. Лениным или И. В. Сталиным), истребление на земле благодатного священства и взятие благодати на небо. Надеясь на спасение только с помощью Спаса (Иисуса Христа), они отменили некоторые (а порой и все) таинства.*спасовцы*нетовцы*-proof-204
ТАКАЯ церковь претендует на объединение двух традиций — православной и католической*Российская православная кафолическая*кафолическая*-proof-205
Хлысты называют себя ТАК*христоверы*люди Божьи*-info-Верят, что Христос, Богородица, апостолы могут воплотиться в человека, и практикуют в связи с этим экстатические радения*-proof-205
ОНИ подразделяются в том числе на шалопутов и Старый Израиль*хлысты*-proof-205
ОНИ в 1765 году отделились от хлыстов и поставили своей целью радикальную борьбу с блудом*скопцы*-info-Подвергали кастрации своих сторонников*-proof-205
Духоборы отвергли Библию, заменив её ЭТОЙ книгой*Животная*Животная книга*-info-Они считают, что Бог не разделён с человеком и Святой Дух живет во всех верующих*-proof-205
Отделившиеся от духоборцев ОНИ признают Библию, но толкуют её аллегорически, считая, что люди могут непосредственно общаться с Богом*молокане*-info-Молокане распадаются на несколько групп. Самая крупная из них — постоянные молокане, сохранившие свое старое вероучение. Им сильно уступают по численности общие молокане, отказавшиеся от характерного для молокан свободного толкования Евангелия и отдающие десятую часть своих доходов неимущим, молокане-прыгуны, прыгающие во время своих собраний и доводящие себя до экстатического состояния.*-proof-205
Трезвенники распадаются на несколько групп, крупнейшей из которых являются ОНИ*евангельские христиане-трезвенники*чуриковцы*-info-https://i.imgur.com/lgweo6o.png Дом, в котором жил Иоанн Чуриков, ныне — молитвенный дом трезвенников, считающих, что с искоренением алкогольных напитков на Земле установится Царство Божие*-proof-205—6
Основанная в Германии протестантская деноминация. Отмечаемый ими праздник Любви включает омовение ног, общую трапезу и таинство евхаристии. Выступают против какого бы то ни было конформизма с окружающим миром, мирской одежды, тяжб, участия в тайных обществах, клятвенных заверений, в том числе присяги, службы в армии.*братья*данкеры*-info-Отказываются от любого применения силы, являясь убеждёнными пацифистами*-info-Общая численность братьев около 0,7 миллионов человек. В результате успешной миссионерской деятельности значительные группы их появились в некоторых африканских странах, прежде всего в Центральноафриканской Республике (290 тысяч) и Чаде (65 тысяч). В США живёт 264 тысяч братьев (в основном в штатах Пенсильвания, Виргиния, Огайо, Индиана).*-proof-https://peoples_religion.academic.ru/153/%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F
Кальвинисты д@реформаты*-info-Реформаты ввели простое богослужение, дешёвое и предельно упрощённое убранство церкви, свели до минимума церковную иерархию, подняли роль мирян в жизни церкви, отменили целибат священников, ввели более демократичное управление церковью, провозгласили абсолютный приоритет священного писания, ликвидировали институт монашества, из христианских таинств признали лишь два (крещение и причащение) и т. д.*-proof-http://ponjatija.ru/node/15498
Основное отличие ИХ от других появившихся в XVI в. протестантских течений заключалось в том, что ОНИ настаивали на необходимости так называемого крещения по вере (крещения в сознательном, а не в младенческом возрасте)*меннониты*-proof-208
Представительница адвентистов седьмого дня, которую посещали «пророческие сны», которые она записывала*Эллен Уайт*Эллен Гулд Хармон*-proof-209
ОНИ отличаются от пятидесятников более эмоциональным богослужением*харизматы*-proof-209
ТАК называлось религиозное движение, ныне называющееся «Семья», практиковавшее ритуальную проституцию*Дети Бога*-proof-210
<!-- Ислам -->
Среди верующих осетин 20—5 % , в основном ОНИ, исповедует ислам*дигорцы*-proof-211
Наиболее распространённым суннитским мазхабом (богословско-правовой школой) в России является ЭТА*ханафизм*-proof-212
Согласно ИХ точке рения неисламские учения на протяжении многих веков отравляли суть «истинного» ислама, и эти примеси необходимо выбросить из исламского образа жизни.*салафиты*ваххабиты*-kns-*-info-Его сторонники есть в Чечне, Ингушетии, Дагестане*-proof-https://inosmi.ru/asia/20121003/200276943.html *-proof-212
Последователями ЭТОГО направления шиизма является большинство народов Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана*исмаилиты*-info-Шугнанцы, рушанцы и другие*-proof-212
https://i.imgur.com/3pxUNFK.png Название иконы*Спас Нерукотворный*-proof-214
Мусульмане верят, что нет божества кроме единого Бога и Мухаммед — посланник его. Эта формула называется ТАК.*шахада*-info-«Свидетельство»; трижды произносится при принятии ислама*-proof-228
Пост в месяц рамадан*саум*-info-К пяти «столпам» — базовым догматам ислама — относятся шахада, намаз (пятикратная ежедневная молитва), закят (благотворительный налог), саум (пост в месяц рамадан) и хадж (паломничество в Мекку)*-proof-228
Коран с арабского означает ЭТО*декламация*-proof-228
Слова, дела, невысказанные одобрения, нравственные качества пророка Мухаммада, которые известны из различных сообщений очевидцев*сунна*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/islam/715/%D0%A1%D1%83%D0%BD%D0%BD%D0%B0*-proof-228
Сунна состоит из десятков тысяч ЭТИХ поучительных историй*хадисы*-proof-228
Хадисы объединены в ЭТИ сборники*сахихи*-proof-228
В ЭТУ ночь Мухаммед вознёсся на небо*Мирадж*-proof-228
Обрезание у мусульман*суннат*-proof-229
Мусульманский врач*табиб*-proof-229
Во время правления ЭТОГО хана ислам стал государственной религией Золотой Орды*Узбек*-proof-229
https://i.imgur.com/GV0Iu0l.png Молитвенный коврик у мусульман*намазлык*-proof-230
Начальная мусульманская школа*мактаб*-proof-232
Студент медресе*шакирд*-proof-232
Члены мусульманской общины, проживающие сейчас в основном в Омане, Восточной и Северной Африке*ибадиты*абадиты*-proof-http://islamist.ru/%D0%B8%D0%B1%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B/
Богословско-правовая школа в исламе. Выделяют 4 суннитских и 2 шиитских*мазхаб*мезхеб*-proof-252
Сподвижники Мухаммеда*сахабы*-proof-252
<!-- Православие -->
ОН состоит из 12 членов. Первый член посвящён Богу Отцу, который сотворил из ничего весь существующий мир, причём в этом акте согласно православной догматике участвовали и другие лица Святой Троицы.*символ веры*-proof-214—5
Причащение у православных также называется ТАК*евхаристия*-proof-215
Елеосвящение у православных также называется ТАК*соборование*-proof-215
У православных ЭТО понимается как постановления Вселенских и поместных соборов и учения Отцов Церкви II–VIII веков*Священное Предание*-proof-215
http://www.pravenc.ru/data/660/487/1234/i200.jpg В христианском богослужении один из священных сосудов, используемых при совершении таинства Евхаристии. Представляет собой 2 перекрещённые под прямым углом на высоте 10-17 см металлические дуги, которые ранее были изогнуты в форме параболы, а в XVIII-XIX веках преломлены под прямым углом.*звездица*-proof-http://www.pravenc.ru/text/182741.html
https://dic.academic.ru/pictures/bse/jpg/0286555909.jpg Нагрудная иконка в виде медальона с изображением богоматери*панагия*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/118174/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D1%8F
В память об исцелении от слепоты жены хана Золотой Орды Джанибека Тайдулы святителем Алексием был основан ЭТОТ монастырь*Чудов*-info-Был разрушен в 1930*-proof-http://www.patriarchia.ru/db/text/51257.html
В 1448 ОН получил титул митрополита Московского и всея Руси*Иона*-wrong-Иов*-info-Официально автокефалия Русской православной церкви была получена в 1589, когда Вселенский первоиерарх дал митрополиту Московскому Иову сан патриарха*-proof-218
В 1676 был разгромлен ЭТОТ монастырь, монахи которого отказались принять новые книги и обряды*Соловецкий*-info-За год до того в заточении умерли защитницы «старой веры», сёстры из боярского рода Соковниных — боярыня Феодосия Морозова и княгиня Евдокия Урусова*-proof-218
Центр старообрядчества на территории современной Нижегородской области, разорённый при Петре Первом*Керженец*-info-Отсюда наименование части старообрядцев — «кержаки»*-proof-219
Московское кладбище, ставшее одним из центров русского старообрядчества*Рогожское*-info-В 1771 г. во время эпидемии чумы в Москве старообрядцам было выделено место для кладбища за Рогожской заставой*-proof-218—9
Перевод Библии на живой русский язык, осуществлённый в XIX веке*Синодальный*-proof-220
В 1917 году патриархом Русской православной церкви стал ОН*Тихон*Тихон (Белавин)*-info-В 1900-е годы в Церкви стал активно обсуждаться вопрос о возрождении патриаршества*-proof-220
В XIX веке «апостол казанских инородцев», трудами которого были открыты Центральная крещено-татарская школа и Инородческая семинария*Николай Ильминский*-proof-http://enc.cap.ru/?t=prsn&lnk=1250 *-proof-221
https://azbyka.ru/otechnik/assets/build/html/14159/binary89.jpeg Богослужебное облачение священника, длинная накидка*фелонь*-proof-https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/spravochnik-pravoslavnogo-cheloveka-chast-1-pravoslavnyj-hram/3 *-proof-221
В первые годы советской власти ОНИ, воспользовавшись арестом патриарха Тихона, объявили о создании «Высшего церковного совета», который стал претендовать на руководство над всей Русской церковью*обновленцы*-proof-221—2
Местоблюститель патриаршего престола после кончины патриарха Тихона (Белавина)*Пётр*Пётр (Полянский)*-info-Расстрелян в 1937*-proof-222
Местоблюститель патриаршего престола после ареста Петра (Полянского)*Сергий*Сергий (Страгородский)*-info-В 1927 выступил с посланием, в котором объявлялось о лояльном отношении Церкви к советской власти. По этой причине произошёл разрыв между РПЦ и Русской православной церковью за границей, преодолённый лишь в 2007.*-info-В 1943 прошёл Архиерейский собор, избравший Сергия Патриархом Московским и всея Руси*-proof-222
Патриарх Московский и всея Руси в 1971—90*Пимен*Пимен (Извеков)*-info-Между Алексиями Первым и Вторым*-proof-https://drevo-info.ru/articles/2352.html
http://www.pravenc.ru/data/2012/09/11/1233264086/i400.jpg В постсоветское время был заново отстроен ЭТОТ собор на Красной площади*Казанской иконы Божией Матери*Казанский*-proof-http://www.pravenc.ru/text/1319816.html *-proof-222
В постсоветское время вагон-храм ЭТОЙ иконы Божией Матери проделал путь от Запада до Востока России, посетив более 20 епархий*Одигитрия*-info-«Путеводительница»*-proof-https://esoterics.wikireading.ru/132899 *-proof-222
Высший церковный орган РПЦ*Поместный собор*-proof-223
<!-- Прочие христианские конфессии -->
ЭТИ старообрящцы стали принимать священников, переходивших из официальной церкви*беглопоповцы*-proof-223
Католический праздник, установленный папой Пием XI в 1925 и отмечаемый в последнее воскресенье ноября*Христа Царя*Христа-Царя*-info-В воскресенье, следующее за праздником Христа Царя, начинается Адвент. Целью установления праздника было поднять авторитет Церкви и подчеркнуть неразрывную связь между Христом и Церковью на фоне наступления секуляризма и агрессивно-атеистического коммунизма.*-proof-224
У католиков время, предшествующее Рождеству Христову и начинающее литургический год*Адвент*-info-От adventus — пришествие*-proof-http://catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=391
Протестантская деноминация, основанная последователями Яна Гуса, вдохновлённая идеями другого церковного реформатора Петра Хельчицкого*моравские братья*богемские братья*-proof-https://peoples_religion.academic.ru/319/%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5
Протестантская деноминация, получившая название по имени основателя — лионского купца, который в 1173 раздал своё имущество и обратился к жизни в бедности*вальденсы*-info-Купец — Пётр Вальд*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/VALDENSI.html
Экстатичные звуки, произносимые человеком, возбуждённым пятидесятнической молитвой*глоссолалия*-info-Заметной вехой в развитии религиозной ситуации в России было издание в 1905 году Указа «Об укреплении начал веротерпимости»*-proof-226
<!-- Буддизм -->
Название священной книги буддизма Трипитака в переводе означает ЭТО*три корзины*3 корзины*-proof-235
Махаяна — «большая колесница», ЭТО — «малая»*хинаяна*-info-Буддизм включает в себя несколько направлений, основными из которых в настоящее время являются тхеравада и махаяна.*-proof-235
Одно из основных направлений буддизма. Отличительной особенностью является представление о хинаяне — «узком пути спасения», требующем обязательного членства в монашеской общине*тхеравада*-info-На языке пали — «учение старейших»*-info-Махаяна же предполагает возможность спасения и для мирян*-proof-235
Если высшая цель в тхераваде — личное спасение, то махаянисты стремятся к достижению ЭТОГО состояния, чтобы иметь возможность помогать в спасении другим живым существам*бодхисатва*-info-Бодхисатва — на санскрите «существо, стремящееся к просветлению»*-proof-235
Буддийский наставник, основатель школы гелуг (1357—419)*Цонкапа*-proof-236
Учение Цонкапы; сейчас его последователи в Монголии, Тибете, буряты, тувинцы, калмыки*гелуг*-proof-236
В России ТАК принято называть буддийский монастырь-университет у бурят*дацан*-proof-https://vbuddisme.ru/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%86%D0%B0%D0%BD
Российский буддийский лидер, представитель Далай-ламы в России, настоятель Санкт-Петербургского дацана*Агван Доржиев*-proof-https://vbuddisme.ru/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B5%D0%B2 *-proof-238—9
После Второй мировой резиденцией Центрального духовного управления буддистов СССР стал ОН*Хамбын-Сумэ*Иволгинский дацан*-info-В 30 километрах от Улан-Удэ*-proof-240
<!-- Иудаизм -->
Устный Закон иудаистов*Талмуд*-info-Тора — часть Танаха — письменный*-tao-Иудаизм*-proof-242
Дозволенность или пригодность с точки зрения Галахи. В обиходе термин чаще всего связан с вопросом о пригодности пищи к употреблению*кашрут*-proof-244*-proof-http://eleven.co.il/judaism/kashrut/12037/
Нормативная  часть иудаизма, регламентирующая религиозную, семейную и гражданскую жизнь евреев. В более узком смысле — совокупность законов, содержащихся в Торе, Талмуде и в более поздней раввинистической литературе, а также каждый из этих законов в отдельности.*Галаха*-tao-Иудаизм*-proof-http://eleven.co.il/judaism/jewish-religious-law/11019/
Заметное место в современном российском иудаизме занимает ЭТО ультраортодоксальное течение. Его отличают выраженный мистицизм, пронизанность идеями пантеизма и каббалы, консерватизм в бытовой сфере.*хасидизм*-proof-245
Основатель хасидизма*Израиль Бешт*-info-Возник в первой половины XVIII века в западной Украине*-proof-245
В хасидизме праведник, харизматическая личность, выполняющая роль посредника-заступника между людьми и Творцом*цадик*-info-Реформистское течение в еврейской религии зародилось в Германии начала XIX века. Из молитвенников были изъяты упоминания о богоизбранности евреев.*-proof-245
В 2000 съезд еврейских общин избрал ЕГО Главным раввином России*Берл Лазар*-proof-https://ria.ru/spravka/20140519/1008059171.html *-proof-245—6
https://dic.academic.ru/pictures/moscow/19000_298860.jpg Самая известная и старая синагога Москвы*Хоральная*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/moscow/3417/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F *-proof-246