Описание пакета: прокачка понятий, связанных с народами России

Процесс тренировки:

1. Если в вопросе название народа, а после него буква «с», необходимо ответить самоназвание народа
2. Когда в вопросе название народа, а после него буквы «су», следует написать субъект Российской Федерации — место проживания большинства представителей народа.
3. Если в вопросе название народа, а после него буквы «ст», следует ответить старое наименование народа.

Примечания: данные как в книге так и в написанных по ней пакетах комнат Эрика по состоянию после переписи населения России 2002 года

Пример вопроса 1: Армяне с

Ответ к примеру вопроса 1: хай

Пример вопроса 2: Шорцы су

Ответ к примеру вопроса 2: Кемеровская область

Пример вопроса 3: Удмурты ст

Ответ к примеру вопроса 3: вотяки

Пример вопроса 4: Древнепермская письменность для языков коми-зырян и коми-пермяков, созданная Стефаном Пермским в 1372

Ответ к примеру вопроса 4: анбур

Источник(и): Народы России: Атлас культур и религий

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

Издание осуществлено при финансовой поддержке Министерства регионального развития Российской Федерации в рамках мероприятий по реализации государственной национальной политики в 2008 году

Рецензирующая организация: Кафедра этнологии исторического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова

Научно-информационное и консультационное содействие осуществляли: Федеральное агентство геодезии и картографии

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/9w1rzoCU3ZYkrb

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Народы_России.txt

<body>
<!-- Введение -->
В начале XVIII века была принята новая форма учёта населения — ОНИ, учитывавшие население мужского пола, обязанное платить налоги и отбывать рекрутскую повинность*ревизии*подушные переписи*-info-Указ о проведении Первой ревизии издал Пётр I 26 ноября 1718 г. Сама же ревизия началась после опубликования указа Сената от 22 января 1719 г. и продолжалась до 1727 г. В ходе её проведения были переписаны не только русские, но и большинство других народов.*-info-Всего в России было 10 ревизий. Они не охватывали всё население страны.*-proof-40—1
Первая всеобщая перепись населения России была проведена в ЭТОМ году*1897*-proof-41
ОН возглавил организацию первой всеобщей переписи населения России*Пётр Семёнов-Тян-Шанский*-proof-41
В ЭТОМ году произошла вторая перепись населения России*1920*-info-Следующие прошло в 1926 и 37 годах*-proof-41
Способ расселения малыми и очень малыми группами на обширной территории*дисперсный*-proof-https://sociolinguistics.academic.ru/167/%D0%94%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F
<!-- Индоевропейская семья -->
Академик, в XIX веке издавший «Этнографическую карту Европейской России»*Пётр Кёппен*-proof-52
Жители Латвии, ограниченные в правах. Не могут голосовать на федеральных или региональных выборах в своей стране, а также быть избранными.*неграждане*-info-Официально называемым «негражданами» также запрещено работать в качестве судей, полицейских, дипломатов, пожарных, священнослужителей и ещё во многих других областях. Большинство из них — русские, но есть также выходцы из Белоруссии, Украины, Литвы, Польши и евреи.*-proof-https://inosmi.ru/world/20140518/220395642.html
Армяне с*хай*-proof-69
Этнографическая группа армян, происходящая из подчинённого Византии города в Понтийских горах*хемшилы*амшенские армяне*-info-Из города Амшен. Чтобы избежать преследований османов, многие обратились в ислам.*-info-Армяне, переселившиеся на Кубань, основавшие Армавир, известны как черкесогаи*-proof-69—70
Этноконфессиональная группа немцев, которыв российское правительство в конце XVIII века пообещало земли, свободы вероисповедания и от воинской повинности*меннониты*-info-Из-за невозможности освоения свободных российских земель в условиях крепостного права силами собственно русского крестьянства, российское правительство в XVIII в. приглашало для расселения в Поволжье, северном Причерноморье, Закавказье, Волыни, а с конца XIX в. — на Северном Кавказе и в Сибири немецких крестьян (колонистов), предков современных российских немцев*-info-После принятия в 1870 в Российской империи закона о воинской повинности большое число меннонитов эмигрировало в США*-proof-71, 225
Российские немцы, перебравшиеся в Сибирь с Буга и Волыни, откуда, в свою очередь, переехали из Пруссии*голендры*-info-Bughollaеnder по-немецки означает «бужские голландцы»*-proof-71
В Российской империи с 1791 по 917 год евреям за исключением некоторых категорий запрещено было селиться восточнее ЭТОГО*черта оседлости*-info-В черту оседлости входили земли, в основном, находящиеся сейчас за пределами РФ*-proof-72
Осетины с*ирон*дигорон*-info-После череды нашествий монголо-татар в XIII в. и Тамерлана в конце XIV в. аланоязычное население сохранилось только в горах Северной Осетии — Ахохии*-info-Большинство осетин исповедует православие*-proof-73
В начале XX века османские власти подняли против езидов ИХ, после чего езиды перестали отождествлять себя с НИМИ*курды*-info-Религиозная принадлежность — этнодифференцирующий признак езидов. В баасистском Ираке курды и езиды подвергались геноциду.*-proof-74—5
Язык езидов*курманджи*-info-Диалект курдского*-info-На диалекте курманджи говорят около 8 миллионов человек, на сорани — 6*-proof-74
Первая группа теорий возводит ИХ происхождение к древнееврейскому населению Израильского царства. Вторая считает их потомками персоязычных народов или хазар.*горские евреи*евреи горские*-info-Наиболее значительные общины в Дагестане*-proof-76
Кавказские персы с*таты*-info-Большинство проживает в Азербайджане. Тюрки-завоеватели называли татами оседлые народы, говорившие на иранских языках, и шире — всякое покорённое ими оседлое земледельческое население. В основном, шииты*-proof-77
Цыгане с большей части*рома*-info-В России около 20 % цыган до сих пор сохраняют приверженность национальному костюму; в основном, женщины*-proof-78
<!-- Алтайская семья -->
Слово «тюрк» на одном из диалектов монгольского означало ЭТО*крепкий*-proof-80
Первое крупное тюркское государства, возникшее в VI веке. В период наибольшего расцвета контролировало территории Маньчжурии, Монголии, Алтая, Средней Азии и Северного Кавказа*Тюркский каганат*-proof-80—1
Народ, в древнерусских летописях именовавшийся половцами*кипчаки*кыпчаки*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/KIPCHAKI.html *-proof-81
Просветитель XVII века; создатель калмыцкой письменности тодо бичиг*Зая Пандит*Зая-Пандита*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/6331/%D0%97%D0%90%D0%AF*-proof-http://kalmykia.roskazna.ru/o-kaznachejstve/istoriya-ufk/stranitsy-nashey-istorii/detail.php?id=1090010 *-proof-83
Калмыцкое письмо, созданное Зая-Пандитом, в переводе «ясное письмо»*тодо-бичиг*-proof-http://www.rbardalzo.narod.ru/4/kalm.html *-proof-83
Татары с*татарлар*-info-Среди татар этноним «татары» в XVI веке воспринимался как уничижительный*-proof-90
Одна из возможных трактовок этнонима «башкиры» — ЭТО. ЭТО означает «баш-корт» в огузско-тюркских языках.*волк-вожак*-proof-92
ОНИ с XI века носят название туркмены*огузы*-proof-http://www.vostlit.info/Texts/rus2/Rasiddaddin/framepred.htm
Проект перевода всех тюркских языков на единообразный алфавит на основе латиницы, предложенный в конце 1920-х в рамках общесоюзного проекта латинизации*яналиф*новый тюркский алфавит*-info-Заменён на алфавиты на основе кириллицы*-proof-https://realnoevremya.ru/articles/63245-spory-o-tatarskoy-latinice-kak-sto-let-nazad-sporili-storonniki-arabskoy-grafiki-i-novogo-alfavita*-proof-253
Этнографическая группа туркмен, проживающая на северо-востоке Ставропольского края в Туркменском районе и севере Нефтекумского*трухмены*-info-Предки трухмен переселились в конце XVII — начале XVIII в. с полуострова Мангышлак*-proof-104
Татары, ко времени присоединения Среднего Поволжья к России, вероятно, находившиеся в языческом или полуязыческом состоянии, вследствие чего легко перешли в православие*кряшены*-info-У кряшен отдельное почитание имеют обетные кресты-часовни, с которыми связана молитва с принесением жертвы (обычно — каши). Во время моления о погоде готовится «жертвенная» каша, «посвящаемая» иконе Николая Чудотворца, которая ставится перед казанами.*-proof-105
Группа кряшен, переселившихся в конце XVIII в. на Урал и вошедших в казацкое сословие*нагайбаки*-proof-105
Шорцы су*Кемеровская область*-info-Православные*-proof-107
Полуостров проживания долган*Таймыр*-info-Иногда долган определяют как «объякученных тунгусов»*-proof-108
Сформировавшийся в пограничных территориях Грузии и Османской империи тюркский народ, в 1928—37 годах подвергавшийся репрессиям, а в 1944 депортированный в Среднюю Азию*турки-месхетинцы*-info-В 2004—7 при содействии правительсв России и Международной организации по миграции реализовывалась программа по переселению турок-месхетинцев из Краснодарского края в США. Участниками программы стали около 12 тысяч этнических турок-месхетинцев.*-proof-109
Кумандинцы су*Алтайский край*-proof-110
Белые калмыки*телеуты*-info-Ныне большая часть телеутов проживает в Кемеровской области.*-proof-111
Массовое переселение волжских калмыков в 1771 году на территорию Китая*Торгутский побег*Торгоутский побег*Пыльный поход*-info-60 процентов калмыков потерь по пути пути. От 60 до 80 тысяч калмыков в казахской степи были убиты, умерли и взяты в плен. Жертвы и лишения калмыков оказались напрасны. В Китае калмыки были разделены и расселены в разных частях Синьцзяня. Ни о какой калмыцкой автономии речи быть не могло. Калмыки попали под жесточайший контроль и гнёт китайцев и вскоре затосковали по Волге так, что в народе сочинили поговорку: «Избавившись от пеньковых недоуздков России, Мы попали в железные ошейники Китая.»*-proof-http://www.np.kz/research/14629-kazakhskaja_rekonkista.html
Самоназвание ЭТОГО алтайского народа — йыш кижи, «лесные люди»*тубалары*-info-В 1960-е гг., в период укрупнения и упразднения так называемых неперспективных деревень исчезло большинство тубаларских селений*-proof-113
По берегам ЭТОЙ реки на Алтае расселялась основная масса челканцев*Лебедь*-info-Поэтому их также называли лебединцами*-proof-114
Тофалары*карагасы*-reverse-ст*-info-Почти все живут в Нижнеудинском районе Иркутской области*-proof-115
До 1956 года бурятский язык назывался ТАКИМ*бурят-монгольский*-proof-117
Проживали на обширной территории, достигавшей берегов Селенги на востоке и побережья озера Хубсугул на юге. Ныне живут в Окинском районе Бурятии.*сойоты*-info-В середине I тыс. до н. э. на территорию Саян пришли тюрки, которые оказали огромное влияние на коренные самодийские этносы. Однако вскоре тюрки перекочевали на запад и северо-запад, осев в Туве и на Алтае.*-proof-119
Эвенки*тунгусы*-reverse-ст*-info-Занимают второе место после ненцев по численности среди коренных малочисленных народов Севера. Большая часть проживает в Якутии.*-info-Название эвенки было официально введено в 1930-х гг. и способствовало консолидации многочисленных эвенкийских групп, ранее известных как тунгусы. Эвенкил — самоназвание многих групп, означает «человек».*-info-Эвенки ездили на оленях верхом, что отличало эвенков и эвенов от других оленных народов*-proof-120
Эвены*ламуты*тунгусы*-reverse-ст*-info-От слова «лам» — море*-proof-121
Нанайцы*гольды*-reverse-ст*-info-Фактически, консолидация нанайского этноса завершилась только в 1930-х гг. — после утверждения этнонима «нанайцы» и образования на Амуре Нанайского района. Большинство проживает на территории Хабаровского края.*-proof-122
Ульчи су*Хабаровский край*-proof-123
На территории ЭТИХ двух субъектов РФ проживают, в основном, удэгейцы, тазы, орочи и негидальцы*Приморский и Хабаровский края*Приморский край и Хабаровский край*-proof-124—6
Орочи с*нани*-proof-125
Другое название сахалинского народа уйльта*ороки*-info-Крупнотабунное оленеводство приходится лишь на период колхозов, однако именно оно не только привело к появлению восторженных рассказов соседей «об ороченских стадах, напоминавших бушующее море», но и способствовало созданию устойчивого образа «уйльта-оленеводов» как у современного поколения самих уйльта, так и в научной литературе*-proof-127
<!-- Северокавказская семья -->
Кабардинцы и черкесы с*адыгэ*адыги*-info-Также самоназвание адыгейцев*-proof-130
Дагестанский аул, известный мастерами, изготовляющими холодное оружие*Кубачи*-proof-130—1
Вайнахские — языки чеченцев, ингушей и ИХ. ОНИ в России не живут, все сконцентрированы в единственном селе Земо-Алвани (Ахметский район, Грузия).*бацбийцы*-proof-130
Чеченцы с*нохчий*-proof-132
В Кубачи проживают представители ЭТОЙ национальности*даргинцы*-proof-134
В странах Закавказья сельская община, сельский сход*джамаат*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/5447/%D0%94%D0%96%D0%90%D0%9C%D0%90%D0%90%D0%A2
Арабографическая письменность, приспособленная к особенностям языков Азии и Африки. В 1928 году в СССР заменена латиницей, затем кириллицей.*аджам*аджами*-proof-http://ponjatija.ru/node/12841 *-proof-134
https://i.imgur.com/txLvEVS.png Балхарская керамика изготовляется в дагестанском селе Балхар, где проживают представители ЭТОГО народа*лакцы*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/65538 *-proof-137
https://i.imgur.com/jhjLXnG.png Ихрек — село, в котором проживают представители ЭТОЙ дагестанской народности*рутулы*-proof-139
В странах Ближнего Востока под ЭТИМ названием известны адыги, абхазы, а иногда и другие народы Северного Кавказа, переселявшиеся с конца XIX века*черкесы*-info-Название черкесы, по одной из версий, восходит к греческому керкет, как называли античные авторы одно из племён, живших в районе современных городов Новороссийска и Геленджика. Сегодня этноним черкесы, распространённый в прошлом на все этногруппы адыгов (более 12), обозначает адыгов, живущих в Карачаево-Черкесии.*-proof-145
Абхазы с*апсуа*-proof-147
Адыгский народ, живущий преимущественно в Краснодарском крае в Туапсинском и Лазаревском районах*шапсуги*-info-«Шапсыгъ» — живущие у моря*-proof-148
<!-- Уральско-юкагирская семья -->
В русских летописях водь, ижора и вепсы упоминаются под ЭТИМ названием*чудь*-proof-151
Древнепермская письменность для языков коми-зырян и коми-пермяков, созданная Стефаном Пермским в 1372*анбур*-info-К XVII веку была вытеснена русским алфавитом*-info-В 1980-е гг. формируется нганасанская письменность. Не имеют письменности водь и энцы.*-proof-153
В 1920 для литературных языков коми-зырян и коми-пермяков был введён ЭТОТ алфавит на основе русской азбуки с видоизменёнными буквами*Молодцова*-info-В 1930 г. языки переведены на письменность на основе латинской графики, в 1936 г. вернули алфавит Молодцова, с 1938 г. — письменность на основе русского алфавита с добавлением нескольких дополнительных знаков*-proof-153
Мордовские языки*мокшанский и эрзянский*-info-Эрзя заселяли северную часть региона, мокша — южную*-proof-154
Удмурты*вотяки*-reverse-ст*-proof-155
Марийцы*черемисы*-reverse-ст*-info-В русских летописях черемисами называли также чувашей и южных удмуртов*-proof-156
Подавляющее большинство финнов России — ОНИ, от финского названия Ижорской земли*финны-ингерманландцы*ингерманландцы*-info-Т. е. жители Инкери (финское название Ижорской земли — южного побережья Финского залива и Карельского перешейка, германизированное название — Ингерманландия)*-proof-160
Ханты*остяки*югры*югричи*-reverse-ст*-info-До начала ХХ в. ханты занимались рыболовством; их называли «рыбоядцами», «рыбокожими»*-proof-161
Манси*вогулы*вогуличи*-reverse-ст*-proof-163
Русские летописи с XI века называли вепсов ТАК*весь*-info-Проживают на юге Республики Карелия (юго-западное побережье Онежского озера), в северо-восточных районах Ленинградской и северо-западных районах Вологодской области*-proof-164
Бесермяне су*Удмуртия*Республика Удмуртия*Удмуртская Республика*-proof-166
Саамы*лопари*лопь*-reverse-ст*-proof-167
Представителей ЭТОГО народа, живущего в Ленинградской области, по данным переписи 2002 года насчитывается 73 человека*водь*-proof-169
Ненцы*самоеды*юраки*-reverse-ст*-info-Самый многочисленный и широко расселённый народ Российской Арктики. Относятся к самодийской ветви уральско-юкагирской семьи.*-proof-170
Селькупы*остяко-самоеды*-reverse-ст*-info-Остаются в основном язычниками*-proof-171
Народ, происходящий от древнейшего населения Таймыра, перенявшего язык и культуру пришедших с юга самодийских племён*нганасаны*-info-Самоназвание — ня, «товарищ». Исконные анимисты. Нганасаны сохранили вплоть до середины ХХ столетия древние черты мировоззрения охотников на дикого оленя времён каменного века.*-proof-172
Несмотря на немногочисленность (237 человек по переписи 2002) ЭТОТ народ всегда разделялся на 2 группы — лесотундровую и тундровую*энцы*-proof-173
Сибирские автохтоны. До выхода тунгусских племён в места ИХ расселения, ОНИ занимали громадную территорию от Таймыра до Чукотки.*юкагиры*-info-О былой их многочисленности говорит предание: когда юкагиры зажигают костры, на небе загорается северное сияние — «огни юкагиров». Ныне проживают в бассейне Колымы: в Магаданской области и Якутии.*-proof-174
ЭТОТ народ выступал посредниками в обменных операциях между русскими и чукчами*чуванцы*-info-Живут на Чукотке; в частности — посёлке Марково*-info-Языковая ситуация оседлых чуванцев уникальна: они считают, что между собой, в семьях, дружеских группах говорят на «марковском диалекте» русского языка, в школе же и с чужаками — на русском, близком к литературному. Однако исследования лингвистов (Н. Вахтин и др.) показывают, что в реальности никакого «марковского говора» в настоящее время не существует: в любых ситуациях жители Марково говорят на русском без заметных диалектных отличий.*-proof-175
<!-- Палеоазиатские народы -->
Чукчи с*луораветлан*чаучу*-info-Луораветлан — «настоящие люди»; чаучу — «имеющие оленей»*-proof-186
ИХ этноним означает «оленные»*коряки*-info-Этноним «коряк» связывают с «кор» (олень) и «ак» (находящийся при), т. е. «коряки» значит оленные*-proof-187
Ительмены*камчадалы*-reverse-ст*-info-Многие культурные особенности ительменов, например одежда из птичьих шкур, техника плетения, особый тип нарт и собачьей упряжки, необычайно развитая культура собирательства, совершенно не характерные для их соседей по региону, несут на себе отпечатки иной природно-географической среды и роднят ительменов с народами Приамурья, Приморья, Северной Америки*-proof-188
Переписью 2002 года учтено 8 представителей ЭТОГО народа, подвергшегося сильной ассимиляции со стороны чукчей*кереки*-proof-189
Слово «эскимос», взятое из языка индейцев-абнаков и означающее ЭТО, постепенно стало самоназванием эскимосов*сыроед*-info-В России эскимосы живут в соседстве с чукчами на острове Врангеля и нескольких пунктах на восточном побережье Чукотки*-proof-190
В России алеуты живут на ЭТИХ островах*Командорские*-info-История российских алеутов начинается не ранее 1825 года, когда на остров Беринга было переселено 17 алеутских семей. Переселение было связано с освоением Российско-Американской компанией промысловых территорий. В качестве промыслового населения использовались прежде всего алеуты и отчасти эскимосы и русские.*-proof-
Автохтоны Сибири, проживают в Туруханском районе Красноярского края. Потомки либо одного из древних енисейскоязычных народов или даже неразделённого енисейскоязычного народа.*кеты*юги*-info-Малочисленные юги до переписи 2002 не выделялись и учитывались как кеты*-proof-192
Единственный живой язык енисейской семьи языков*кетский*-info-Письменность для кетского языка пытались создать с XIX века. Букварь для среднекетского диалекта с использованием латинской графики составлен в 1934 году. Реально используемая письменность на основе кириллицы появилась в конце 1980-х годов.*-proof-192
Нивхи*гиляки*-reverse-ст*-info-От маньчжурского гила-гела — «большая лодка»*-proof-193
Прямые потомки древнейшего (вероятно, доайнского) населения Сахалина и низовьев Амура. Говорят на изолированном языке.*нивхи*-info-Исследователь нивхов Л. Штернберг утверждал, что исконные соседи нивхов (эвенки, айны, ороки) легко усваивали языки друг друга, но не могли выучить нивхский. В нивхском языковом континууме отсутствует абстрактное число «два», но есть слова (разные) для обозначения двух связок юколы, двух домов, двух человек.*-proof-193
<!-- Другие народы и этнические группы -->
Ассирийцы д*айсоры*-info-Говорят на ассирийском (новосирийском) языке. Самое значительное переселение ассирийцев в Россию произошло после разгрома антиосманского восстания 1914 г. и последовавшего за этим геноцида ассирийцев в 1915 г. Большая часть московских айсоров традиционно работают мастерами по починке обуви.*-proof-194
О происхождении ЭТОГО народа существует множество различных гипотез: отуреченные христиане или христианизированные турки, болгары, воспринявшие тюркский язык, и др.*гагаузы*-proof-194
Грузинский язык считался родственным северокавказским и объединялся с ними в ЭТУ языковую семью, к которой иногда причисляли язык басков*иберо-кавказская*-info-В настоящее время эта точка зрения отвергнута лингвистами-компаративистами*-proof-194—5
Потомки хуэй, ереселившихся в Казахстан и Среднюю Азию в конце 70-х — начале 80-х гг. XIX века из китайских провинций Шэньси, Ганьсу и Синьцзян, спасаясь от преследований маньчжуро-китайских правителей после подавления освободительного антифеодального восстания 1862–1877 годов; преимущественно мусульмане-сунниты*дунгане*-proof-195
Язык хинди использует ЭТО письмо*деванагари*-info-Урду — арабское письмо*-proof-195
Малочисленный народ — крымские автохтоны. Будучи тюркским народом исповедовали религию, родственную иудаизму (или трактуемую как одно из ответвлений иудаизма)*караимы*-proof-195
Еврейская община, до Второй мировой населявшая Крымский полуостров. Самоназвание — срэл балалары («сыны Израиля»)*крымчаки*-info-Уничтожались фашистами, как и остальные евреи*-proof-http://eleven.co.il/diaspora/ethno-linguistic-groups/12248/
Восточно-романская народность, предки современных молдаван и румын*волохи*влахи*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/91750
Потомки коренного населения Азербайджана, долго сохранявшие независимость и поздно исламизировавшиеся*талыши*-info-В античности нынешние Талыш и Мугань именовались Каспиана, по названию племени каспиев, как полагают, дагестанского по языку*-proof-197
В 1990-е в Московский и некоторые другие регионы России переселились среднеазиатские, грузинские и горские евреи. Их называют ИМИ, хотя с ИМИ — выходцами из Испании никак не связаны.*сефарды*-info-В богослужении используют сефардский вариант иврита*-proof-246—7
ЭТОТ термин стал обозначать не только евреев Германии, но и всех евреев, являющихся по своему происхождению потомками еврейского населения Германии средних веков.*ашкеназы*-info-Термин применяется как опредёленное противопоставление термину сефарды, обозначающему еврейский культурный комплекс, сложившийся в Испании и Португалии*-proof-http://eleven.co.il/diaspora/ethno-linguistic-groups/10358/
<!-- Понятия и термины -->
Гипотетическая макросемья, объединяющая несколько языковых семей, в числе которых лтайские, картвельские, дравидийские, индоевропейские, уральско-юкагирские и эскимосско-алеутские*ностратическая*-proof-252
Влияние языка коренного населения на язык пришлого*субстрат*субстрат языковой*языковой субстрат*-proof-253
Влияние языка пришлого населения на язык коренного*суперстрат*суперстрат языковой*языковой суперстрат*-proof-253
Китайские иероглифы, используемые в корейской письменности*ханчча*ханджа*-proof-253
Название, данное народу другими народами*экзоэтноним*-info-Например, эндоэтноним народа — луораветлан, экзоэтноним, данный ему русскими, — чукчи.*-proof-253