Описание пакета: прокачка информации о героях германо-скандинавской мифологии

Процесс тренировки: примечание — события, по которым написаны вопросы пакета, могут происходить в вымышленном мире скандинавских мифов

Пример вопроса 1: Человеческая пара, которая выживет после Рагнарёка. От них пойдёт новый человеческий род.

Ответ к примеру вопроса 1: Лив и Ливтрасир

Пример вопроса 2: Меч Сигурда из обломков меча Сигмунда

Ответ к примеру вопроса 2: Грам

Источник(и): Мифы древней Скандинавии

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Владимир Яковлевич Петрухин — доктор исторических наук; член авторского коллектива и редколлегии энциклопедического словаря «Славянская мифология», принимал участие в редакторской работе над энциклопедией «Мифы народов мира» — http://inslav.ru/people/petruhin-vladimir-yakovlevich

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/-t51s6Vd3YoeYr

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Scandinavian_heroes.txt

<body>
Пророчица, жившая в правление Веспасиана, почитавшаяся германцами как божество. Жила в высокой башне, доступ в которую имели только её родичи.*Веледа*-info-Пророчица в скандинавских мифах носила сходное название — «вёльва»*-proof-10
По Тациту прародитель германцев, Первочеловек*Манн*-info-В германском мифе имя Манн означает просто «человек»*-proof-10—1
По Тациту порождённый землёй бог, отец Первочеловека Манна*Туисто*-info-«Двойник, близнец»*-proof-11
Павшие герои; становились приёмными сыновьями Одина*эйнхерии*-proof-27, 143—4
Конунг, сведущий в колдовстве и оборотничестве, отправившийся к асам, чтобы выведать об их искусстве и знаниях о мире*Гюльви*-info-Асы узнали о намерениях Гюльви и послали ему видение*-proof-63—4
Аудумла лизала солёные камни, покрытые инеем. На одном камне появился ЭТОТ человек.*Бури*-info-«Родитель»*-proof-72
Сыновья Бора — Один, Вили и Ве — сотворили первых людей из НИХ*деревья*-proof-86
Первый мужчина*Аск*-info-https://i.imgur.com/qmyYzCu.png Ясень*-proof-86, 109
Первая женщина*Эмбля*-info-Ива или Лоза. От Аска и Эмбли произошёл людской род, который боги поселили в стенах Мидгарда.*-proof-86
У Матери и Отца, которых посетил Риг, родился ЭТОТ сын, которому суждено было властвовать над другими*Ярл*-info-«Вождь». Хеймдалль назвал Ярла сыном и стал учить его тайным рунам.*-proof-89
Сын Ярла, ведавший руны, знавший птичий язык и умеющий усмирять огонь*Кон*-info-Имя означает королевский титул — Конунг*-proof-89—90
После заключения мира асы и ваны плевали в чашу, а затем сотворили из слюны человека, которого прозвали ТАК*Квасир*-info-Имя родственно русскому слову «квас»; слюна была естественным ферментом, необходимым для брожения хмельного питья*-proof-108
Мудрейший человек; не было вопроса, на который он не мог бы ответить*Квасир*-proof-113
Определяли судьбу тех, кто вышел на поле боя и кому суждено на нём пасть, пополнив дружину эйнхериев*валькирии*-info-«Выбирающие мёртвых». Были возлюбленными, но не жёнами скандинавских героев.*-info-Основа ткани у валькирий — человеческие кишки; вместо грузил — человеческие черепа*-proof-144—6
Оттолкнул лодку с братом Агнаром в море, извергнув проклятие, > вернулся ко двору отца, которого уже не было в живых, > был избран конунгом*Гейррёд*-info-Фригг сказала Одину, что Гейррёд слишком скуп на еду > Один под именем Гримнир отправился к Гейррёду > Гейррёд не давал 8 ночей Гримниру еды и питья > споткнувшись, Гейррёд упал на собственный меч и был пронзён им*-proof-156—61
Герой, избавивший норвежскую принцессу от домогательств великана. Отправился в загробный мир, где видел вечно сражающихся Хёгни и Хедина. Победил северную страну Биармию. Повесился из-за смерти друга, поскользнувшегося и упавшего в чан на пире.*Хаддинг*-proof-164—7
Герой, родившийся шестируким чудовищем. Провёл детство, похожее на молодые годы Ильи Муромца — в бездействии. Тор отрубил ЕМУ лишние руки, а впоследствии в отличие от Одина сулил ЕМУ плохую жизнь.*Старкад*-info-Избранные герои Одина при жизни оказываются враждебными миру*-proof-168—71
Возлюбленный Фрейи, которого богиня обратила в вепря, чтобы выведать у великанши Хюндли подробности ЕГО знатного происхождения*Оттар*-proof-221—3
Персонаж исландской саги, убивший свояка Торгрима*Гисли*-info-Возникла родовая распря, в которой погиб и сам Гисли*-proof-307—10
Колдун, которого послал конунг Харальд на разведку, стал огибать побережье Исландии, но его со всех сторон встретили ЭТИ духи — хранители острова. Конунг так и не решился высадиться в Исландии.*Бык, великан, дракон и орёл*-info-http://www.istpravda.ru/upload/medialibrary/9be/9be38d45addf88fb871bd7832a85927d.jpg Сейчас эти существа на гербе Исландии*-proof-324—5
<!-- Героический век и золото Нибелунгов -->
Конунг, приносивший в жертву Одину сыновей и отдававший ему одну из областей своего королевства за вечную жизнь*Аун*-info-Умер, не успев принести в жертву последнего, 10-го сына*-proof-332—3
Любовь лебединой девы Бёдвильд помогла ЭТОМУ персонажу скандинавской мифологии: ОН изготовил себе крылья и взлетел над островом*Вёлунд*-info-Вёлунда взяли в плен > он убил детей пленившего его конунга, сделав чаши, окованные в серебро, из их черепов*-proof-334—8
Цепь Фенрира, сделанная, в частности, из шума кошачьих шагов и женской бороды*Глейпнир*-proof-http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s03/e0003337/index.shtml
Сын Вёльсунга Сигмунда, убийца Фафнира*Сигурд*-info-Воспитывался альвом Регином*-proof-351
Страшнейший из змеев, стороживший золото, заклятое карликом Андвари, на поле Гнитахейд; убит Сигурдом*Фафнир*-info-Фафнир убил отца Хрейдмара и превратился в страшного дракона*-proof-352—6
Меч Сигурда из обломков меча Сигмунда*Грам*-info-Сигурд вонзил его в сердце Фафнира*-proof-352—3
Сигурд, принявшийся поджаривать сердце Фафнира, хотел попробовать, готово ли блюдо. Кровь Фафнира попала Сигурду на язык, и Сигурд стал понимать ЭТО*птичья речь*птичий язык*птичий щебет*птичье щебетание*щебетание синиц*-info-Синицы щебетали, что воспитатель Сигурда — Регин — мечтает отомстить за брата Фафнира и прибрать себе сокровище > Сигурд убил Регина*-proof-356
Владельцев сокровищ, бывших у Андвари, Фафнира и Сигурда, называли ТАК*Нибелунги*Нифлунги*-info-В Скандинавии Нибелунгов называли Нифлунгами, этом имя напоминает название преисподней — Нифльхейм*-proof-356—7
Валькирия, которую Один уколол шипом сна и предрёк, что ОНА станет простой женщиной*Сиргдрива*Брюнхильд*Брюнхильда*Брунгильда*-info-Сиргдрива в свою очередь дала обет, что станет женою лишь того героя, который не знает страха. Научила Сигурда знаниям, дала ему советы.*-info-Брюнхильд и валькирия Сиргдрива — одно и то же лицо*-proof-357—9, 62
Братом ЭТОЙ валькирии был Атли — «Божий бич Аттила»*Брюнхильд*Брюнхильда*Брунгильда*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/BRYUNHILD.html *-proof-359
ЭТОГО героя немцы называли Зигфридом*Сигурд*-proof-360
Дева, в которую был влюблён Сигурд*Брюнхильд*Брюнхильда*Брунгильда*-info-Валькирия, знавшая, что Сигурду суждено взять в жёны Гудрун. Но Сигурд добивается обещания Любви, клянётся в верности и даёт Брунгильде проклятое кольцо Андвари.*-proof-360
Мать Гудрун — коварная волшебница*Гримхильд*Кримхильда*-proof-360—3
Брюнхильд рассказывает ЕЙ, что Сигурд будет приворожён любовным напитком, но ОНА недолго будет наслаждаться его Любовью; братья ЕЁ погибнут в распре с Атли*Гудрун*-info-Гримхильд поднесла во время пира заговорённый мёд Сигурду, и тот позабыл Брюнхильд и женился на Гудрун*-proof-361
По наущению Гримхильд ЭТОТ брат Гудрун поехал к Брюнхильд свататься, а Сигурд поехал с НИМ сватом*Гуннар*-info-Брюнхильд дала обет, что выйдет замуж лишь за того, кто проскачет сквозь кольцо пламени, окружающее двор Брюнхильд, > Сигурд и Гуннар поменялись обличиями > Сигурд проскакал*-proof-362—3
В немецком мифе Зигфрид требует себе в жёны ЕЁ*Кримхильда*-info-Сыновья Кримхильды согласны с условием, что Зигфрид сосватает для Гунтера Брюнхильд. Зигфрид проходит испытания Брюнхильд за Гунтера.*-proof-363—6
Убийца Сигурда*Готторм*-info-Брюнхильда сказала, что покинет Гуннара, > Гуннар подговорил Готторма убить Сигурда > Сигурд успел убить Готторма, пока не умер сам*-proof-367—8
После смерти Сигурда ОНА убила себя*Брюнхильд*Брюнхильда*Брунгильда*-proof-369—70
ЕГО мужем стала Гудрун после смерти Сигурда*Атли*Аттила*-wrong-Атилла*-info-После смерти Сигурда золото Нифлунгов досталось братьям Гудрун*-info-Атли убил братьев Гудрун — Гуннара и Хёгли — из-за золота. Гуннар, играя ногами на арфе, погиб в змеином рву.*-proof-371, 5—80
В немецком мифе ОН убивает Зигфрида*Хаген*-info-Жена Зигфрида Кримхильд рассказала Хагену, что когда Зигфрид купался в крови дракона, лишь один лист упал на его тело между лопаток — это единственное незащищённое место героя*-info-Хаген погрузил клад с золотом Нибелунгов в воды Рейна*-proof-372—5
Аттила в германском варианте эпоса о Нибелунгах изображён под ЭТИМ именем*Этцель*-info-После смерти Зигфрида Кримхильда вышла замуж за Этцеля, догадываясь, что убийцей Зигфрида является Хаген*-proof-374—5
Сестра Атли, которую Любил Гуннар*Оддрун*-proof-375—6
Убийца Атли*Гудрун*-info-Убила своих детей, из черепов их сделала чаши, кровь смешала с вином и дала выпить Атли > затем пронзила Атли мечом*-proof-381
Убийца Хагена в немецком мифе*Кримхильд*Кримхильда*Гримхильд*-info-Хаген приехал на пир к Атли > завязалось сражение > Кримхильд убивают > золото Нибелунгов покоится на дне Рейна*-info-Скандинавская Гудрун не погибла как немецкая Кримхильд*-proof-382—94
Человеческая пара, которая выживет после Рагнарёка. От них пойдёт новый человеческий род.*Лив и Ливтрасир*-info-«Жизнь» и «Пышущий жизнью». Будут питаться росой.*-info-После конца света вновь наступит золотой век. Бальдр возвратится вместе со своим убийцей Хёдом из Хель.*-proof-422
Конунг, призвавший на тинге норвежцев принять христианство. Принял крещение в Англии.*Хакон*Хакон Добрый*-info-Бонды отказались принимать христианство > перебили священников и сожгли построенные Хаконом церкви*-proof-425—7
Первый скандинавский святой; по легенде последний, кто видел Одина*Олав*Олаф*Олав Святой*Олаф Святой*Олав Харальдсон*-info-Пал в 1030 в битве с войсками Кнута Могучего — датского конунга, объединившего Данию, Англию и Норвегию под своим владычеством*-proof-441—4