Переименования дальневосточных городов

<body>
Иман, с 1972*Дальнереченск*-wrong-Дальнегорск*-wrong-Междуреченск*-npt-С Междуреченском — городом в Кемеровской области*-npt-С Дальнегорском — современным названием населённого пункта Тетюхе*-info-Город в Приморском крае. Был переименован в 1972 в числе ряда селений, имевших нерусские названия.*-proof-69
Уссурийск, 1935—57*Ворошилов*-wrong-Ворошиловск*-info-Город Приморского края, находится в 150 километрах от реки Уссури; назван по местности — Уссурийский край*-npt-С Ворошиловском — бывшим названием Ставрополя*-tao-Советские вожди*-proof-99—100
Партизанск (Приморский край), 1896—972*Сучан*-info-Владимир Арсеньев объяснял название как китайское «посевы растения суцзы». Переименован вместе с другими селениями, имевшими нерусские названия.*-proof-141
Тетюхе, с 1972*Дальнегорск*-wrong-Дальнереченск*-info-Приморский край. Посёлок назывался по расположению на реке Тетюхе, название которой происходит из китайского.*-npt-С Дальнереченском — современным названием города Иман*-proof-144—5
