Описание пакета: прокачка славянских и православных праздников, а также славянских месяцев

Процесс тренировки:

1. Если даётся название праздника, а после него буква «д», это означает, что необходимо назвать дату данного праздника.
2. «д начала» и «д окончания» — даты начала и окончания соответственно.
3. Если даётся название месяца, а после него буква «у», требуется назвать месяц украинского календаря, соответствующий месяцу современного русского.

В остальных случаях особых указаний не требуется.

Примечания:

1. Даты следует писать только по новому стилю.
2. Информация может относиться к вымышленному миру мифов и легенд христианской церкви.
3. Требуется отвечать украинские месяцы, а не древнерусские из-за отсутствия у древних славян единой календаной системы.

Пример вопроса 1: Преображение д

Ответ к примеру вопроса 1: 19 августа

Пример вопроса 2: Успенский пост д окончания

Ответ к примеру вопроса 2: 28 августа

Пример вопроса 3: Сентябрь у

Ответ к примеру вопроса 3: вересень

Пример вопроса 4: Суббота масленичной недели

Ответ к примеру вопроса 4: золовкины посиделки

Источник(и):

1. Народные и православно-христианские праздники
2. Что непонятно у классиков, или энциклопедия русского быта XIX века — раздел «Посты и прочие праздники»
3. О реконструкции праславянского календаря — раздел «Украинские названия месяцев»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

1. Мария Ярославовна Задорожная — кандидат философских наук, старший научный сотрудник Института религиоведения и атеизма АОН ЦК КПСС.
2. Юрий Александрович Федосюк — филолог, журналист, историк, этимолог.
3. Виктор Евгеньевич Гусев — культуролог, фольклорист; в 1972-1997 гг. заведующий сектором фольклора НИО, в 1979-1997 гг. профессор-консультант ЛГИТМиК, в 1997-2002 гг. профессор-консультант сектора фольклора РИИИ на общественных началах — http://ethnographica.kunstkamera.ru/%D0%93%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%B2_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ссылка(и) на источник(и):

1. https://yadi.sk/i/x3yQG07A3YzcRt
2. https://yadi.sk/i/ksJVJ4-M3YzcEm
3. https://yadi.sk/i/SdW-t46V3YzcGZ

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Slavonic_holidays.txt

<body>
<!-- Введение -->
Месяц, в котором проводились Сатурналии*декабрь*-info-Фавну в жертву приносили козлов, совершали возлияния молоком и вином*-proof-6
Древнеримский праздник, отмечавшийся с 28 апреля по 3 мая*Флоралии*-info-В эти дни двери домов украшались цветами, устраивались весёле развлечения, участники празденств надевали на голову венки из цветов*-info-Октавиан провёл религиозную реформу, выразившуюся в беспощадной борьбе с восточными культами и возрождении культа предков. Реформа ввела новый тип праздников — по сути политические, в честь императора.*-proof-7
<!-- Главные праздники русского православия -->
Праздник для всех трёх ипостасей бога*Пятидесятница*Троица*-info-Отмечается на 50-й день после Пасхи, обычно в конце мая или начале июня*-info-Христианская религия признаёт догмат о троичности бога: бога-отца, бога-сына и бога-духа святого*-proof-9—11
Апостолам явились языки по одному на каждого, и они начали говорить на иных языках, исполнившись духа святаго. Данное событие послужило установлению ЭТОГО праздника*Троица*Пятидесятница*-proof-9—11
День сошествия святого духа на апостолов считается ТАКИМ днём*рождения христианской церкви*-info-Апостолы приобрели также способность передавать дары святого духа своим посредникам — епископам и священникам*-proof-9—11
Церковь отображает дух святой в образе ЭТОГО животного*голубь*-info-В Египте, Греции, Индии голубь считался священной птицей богинь*-info-Первоначально Пятидесятница — праздник окончания жатвы.*-proof-9—11
Пятидесятницу начали отмечать в честь дарования Моисею божественного закона на ЭТОЙ горе*Синай*-wrong-Сион*-info-К этой горе пришли евреи через 7 недель после своего исхода из Египта*-proof-9—11
Гора, где был воздвигнут храм Соломона*Сион*-wrong-Синай*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/biblerus/67024/%D0%A1%D0%B8%D0%BE%D0%BD
На Руси Пятидесятница по времени совпадала с ЭТИМ древнеславянским весенне-летним праздником, «зелёным праздником», отмечавшимся в четверг седьмой недели после Пасхи*семик*-info-Православные священнослужители отрицали связь Троицы с семиком*-info-Накануне Троицы отмечается родительская суббота с поминовением усопших*-info-Сохраняется обычай украшать на Троицу жилище ветками деревьев и травой*-proof-10
Город — место рождения Иисуса Христа*Вифлеем*-wrong-Назарет*-info-Место рождения Иисуса указала звезда, остановившаяся на небе вблизи Вифлеема*-info-В Евангелии от Матфея семья Иисуса бежала от Ирода в Назарет; от Луки — родители Иисуса жили в Назарете и, спасаясь бегством, прибыли в Вифлеем, где родила Мария*-info-День рождения Осириса и Диониса отмечался 6 января; Митры — 25 декабря*-proof-11—2
Столько дней длятся Святки*12*-info-От Рождества до Крещения*-info-На Руси Рождество слилось со Святками. Святки праздновали шумно. Главный зимний многодневный праздник.*-proof-https://ria.ru/spravka/20080109/95795366.html*-proof-2—11 *-proof-12—3
Элементом святочных праздников были гадания и ЭТИ песни*колядки*-proof-12—3
Сочельник д*6 января*-info-Канун Рождества*-proof-https://ria.ru/spravka/20110106/318032997.html
Кутья была одним из главных обрядовых блюд на ЭТОМ празднике*Рождество*-info-С появлением первой звезды семья усаживалась за праздничный стол*-proof-13
Крещение д*19 января*-info-Сначала отмечался вместе с Рождеством и Богоявлением. В 360 Крещение было выделено в самостоятельный праздник императором Юлианом.*-info-Когда Иоанн Предтеча (Креститель) крестил Иисуса, божий дух в виде голубя нискускался на него и говорил, что Христос есть его сын*-info-При массовом обращении славян в христианство люди по приказу Владимира входили в воду, а греческие священники читали молитвы*-proof-13—4
Праздник, сопровождающийся крестным ходом к проруби, в которой освящали воду*Крещение*Богоявление*-info-Крещение завершало рождественские святки. На Крещение освящали воду — «освящение на Иордане».*-info-Согласно Евангелию от Матфея, Иисусу при крещении явился Дух Божий в виде голубя – отсюда Богоявление*-proof-13—4; 2—11
Основанием для утверждения ЭТОГО праздника был староеврейский обычай на сороковой день после рождения младенца мужского пола приносить его в Иерусалимский храм для представления его Богу*Сретение*-info-Сретение отмечается через 40 дней от Рождества*-proof-14—5
Сретение д*15 февраля*-info-40 дней от Рождества*-info-На Руси праздник знаменовал конец зимы и начало весны: «на сретение зима с летом встречается»*-proof-14—5
Другое название праздника «вербное воскресение*вход господень в Иерусалим*-info-Отмечается за неделю до Пасхи*-info-Все, кто встречал Христа, на пути в Иерусалим, стелили путь пальмовыми ветками*-proof-15
Вербное воскресение берёт начало от древних евреев, ежегодно справлявших ЭТОТ праздник. В синагогу приносили пучки пальмовых веток, и верующие хлестали ими по полу до тех пор, пока не отпадали все листья.*Кущей*Суккот*-info-Праздник в воспоминание того, как израильтяне жили в кущах (шалашах) во время 40-летнего странствования по пустыне*-proof-https://bible_names.academic.ru/1779/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA
Столько дней продолжался еврейский праздник Кущей*7*-info-В вербное воскресенье совершается обряд освящения вербы*-info-Вода, в которую опущена веточка вербы, сохраняется свежей долгое время. В вербе есть дубильные вещества, препятствующие развитию гнилостных бактерий. Также перба первой среди растений оживает после зимы.*-proof-15—6
Слово Пасха происходит от древнееврейского «песах», означающего ЭТО*прохождение*-info-Появление первой зелени на полях земледельцы объясняли рождением бога растений. Жатва виделась как смерть.*-info-Истоки Пасхи лежат в иудейском празднике, установленном в память об исходе иудеев из Египта. Только в III веке на первый план выходит воскресение Христа.*-proof-15—8
Город, где в 325 году состоялся Первый Вселенский собор*Никея*-info-На нём было установлено, что Пасха будет отмечаться непременно отдельно от иудейской пасхи. Пасха отмечается с 22 марта по 25 апреля по старому стилю.*-proof-17
Обычай красить яйца одна из легенд связывает с ЭТИМ императором. В день, когда ОН родился, одна из кур якобы снесла яйцо, помеченное красными точками.*Марк Аврелий*-info-С 224 у римлян стало обычаем посылать в качестве поздравления друг другу крашеные яйца. Христиане переняли этот обычай, вложив в него иной смысл: красный цвет имеет особую силу, ибо яйцо в пасхальные праздники окралено кровью Христа. Красить яйца в красный цвет проще всего луковой шелухой.*-proof-17—8
Расписанное пасхальное яйцо*писанка*-info-После воскресения Христос ещё сорок дней являлся ученикам, говоря им о Царстве Божьем, после чего вознёсся на небо*-info-У финикийцев существовал миф о вознесении на небо бога Адониса, у греков — героя Геракла*-proof-18
Преображение д*19 августа*-proof-18
Праздник Преображения среди верующих известен как ЭТО*яблочный спас*-proof-18
По прошествии 8 дней после признания Петром в Христе спасителя Иисус, взявший с собой учеников, стал на горе молиться. Во время молитвы одежда Христа сделалась белой как снег. В память о данном событии отмечается ЭТОТ праздник.*Преображение*-info-А лицо Христа преобразилось. Когда Моисей сходил с Синая, лицо его стало сиять лучами оттого, что бог говорил с ним.*-proof-18—9
Слово «спас» в названии праздника «яблочный спас» происходит от ЭТОГО слова*спаситель*-info-На Руси Преображение совпадало с периодом уборки урожая. В этот период начинался сбор урожая ряда огородных и садовых культур, прежде всего яблок. Что касается яблочного спаса, в обиход был введён церковный обряд освящения плодов. В Киеве только с дня яблочного спаса начинали продавать дыни, детям раздавали яблоки и груши.*-proof-10
Рождество Богородицы д*21 сентября*-proof-20
Родители девы Марии*Анна и Иоаким*Иоаким и Анна*-info-По случаю рождения Марии принесли жертвы и устроили богатый пир*-info-На Руси праздник Рождества Богородицы совпал с завершением основных полевых работ, подменив языческие торжества*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/2553/%D0%98%D0%9E%D0%90%D0%9A%D0%98%D0%9C*-proof-20—1
Прозвище Иосифа, юридического супруга девы Марии*Обручник*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_culture/1658/%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84
Введение во храм Богородицы д*4 декабря*-info-События нет в Библии. Устанавливая праздник, христианская церковь преследовала цель показать родителям необходимость вводить в храм каждого ребёнка в раннем возрасте*-proof-20—1
Праздник, основанный на событии, когда 3-летнюю деву Марию отдали на воспитание в церковь*Введение во храм Богородицы*Введение во храм*-info-Марию оставили воспитываться при храме вплоть до совершеннолетия, 15-летнего возраста, после чего она была выдана замуж за пожилого вдовца — плотника Иосифа*-proof-20; 2—19
Благовещение д*7 апреля*-info-9 месяцев от Рождества Христова*-proof-20—1
Архангел, возвестивший деве Марии, что она родит Сына Божьего*Гавриил*-info-Благовещение вошло в христианский календарь в IV веке*-wrong-Михаил*-proof-21
Архангел, вождь небесного воинства в его борьбе с тёмными силами*Михаил*Михаил Архистратиг*-wrong-Гавриил*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/82752
Успение Богородицы д*28 августа*-info-Только к концу IV века появилось произведение неизвестного автора «Об успении Марии». Праздник оформился в конце V — начале VI века.*-proof-21
Праздник Успения совпадает с днём смерти ЭТОЙ богини, именовавшейся матерью богов. Смерть Марии протекала в обстановке многих чудес, что напоминало древнюю сирийскую сказку о ЕЁ гибели.*Кибела*-info-На Руси праздник Успения слился с существовавшим ранее празднеством, которым отмечалось окончание жатвы хлебов*-proof-21—2
В 910 году по преданию Богородица явилась в ЭТОМ храме Константинополя*Влахернский*-proof-22
Появившись, по преданию, в 910 году в Константинополе, Богородица простёрла над верующими ЭТО белое покрывало и вознесла молитву о спасении мира от невзгод и страданий*омофор*-info-Предание стало основой праздника Покрова Богородицы*-proof-22
Покров Богородицы д*14 октября*-info-Праздник приходился по времени на период окончания всех работ по уборке урожая. Сбор последних плодов. На Покров до обеда осень, а после — зима*-info-К Покрову крестьяне-отходники возвращались в родные деревни*-proof-44*-proof-2—17—8*-proof-22
Праздник, по которому судят о будущей зиме: если снег покрыл землю, то и зима будет снежная; нет — бесснежная*Покров*Покров Богородицы*Покров Пресвятой Богородицы*-info-«На Покров до обеда — осень, а после обеда — зима»; отсюда сохранившийся с дохристианских времён обычай затапливать в праздничный день печи*-info-К Покрову заканчиваются все полевые работы, в деревнях наступает традиционная пора свадеб. Это был самый обеспеченный период в жизни крестьянских семей.*-proof-22
Рождество Иоанна Предтечи*7 июля*-info-Церковь ввела празднование в конце III — начале IV века*-info-Согласно иудейской религии перед приходом мессии должен явиться его предшественник, которым в христианстве стал Иоанн Предтеча*-proof-22
Родители Иоанна Предтечи*Захария и Елизавета*Захария и Елисавета*Елизавета и Захария*Елисавета и Захария*-info-Были пожилыми, а также бездетными, пока к Захарии не явился ангел Гавриил*-proof-22—3
На Руси праздник Иоанна Предтечи слился с ЭТИМ языческим*Иван Купала*Ивана Купалы*-proof-23
Петра и Павла д*12 июля*-info-Петру Иисус определил роль основателя церкви*-proof-23
На Руси праздник Петра и Павла по времени совпал с началом ЭТОГО*сенокос*-proof-23
Пост в преддверии праздника Петра и Павла*Петров@петровка*-proof-23
<!-- История зарождения и развития светских праздников -->
Начало года во французском революционном календаре приходилось на ЭТО*осеннее равноденствие*-info-Год делился на 12 месяцев по 30 дней, к которым добавлялись праздники: дни добродетели, гения, труда, общественного мнения и наград. Центральные праздники согласно проекту 1793 включали праздники Братства человечества, Великой французской революции и провозглашения Республики.*-proof-26
Поминовение усопших обычно приходилось на ЭТОТ праздник — древний, дохристианский, языческий*радуница*-info-Вся деревня выходила на кладбище к могилам близких. На могилы приносили еду.*-proof-28—9
День ИХ проводится в Дагестане как день памяти всех соотечественников, не вернувшихся с войны*белые журавли*-info-Расул Гамзатов обратился с инициативой к генеральном директору ЮНЕСКО — учредить на планете День памяти, день уважения к жизни*-proof-29—30
«Кто не помнит своего прошлого, осуждён на то, чтобы пережить его вновь» — назовите автора фразы*Джордж Сантояна*-info-Американский философ*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2714/%D0%A2%D0%BE%D1%82 *-proof-29—30
<!-- Новая жизнь старых календарных праздников -->
Вождения «козы» и «медведя» были элементом ЭТОГО праздника*Новый год*-info-Также ряженье в сказочных персонажей, обрядовые песни и гадания, танцы. За неделю до Нового года крестьяне и горожане наводили в домах чистоту и порядок.*-info-Новгодняя ёлка — не славянский обычай, а перенесённый в Россию с Запада. Среди древнегерманских племён был распространён культ духов растительности, по поверьям обитавших в деревьях и прежде всего в вечнозелёных елях.*-info-Ёлка была восстановлена в правах в 1935, до этого считаясь религиозным пережитком*-proof-34—5
Накануне Нового года бытовали торжественные обходы дворов с ЭТИМИ обрядовыми песнями*щедровки*-info-В первый день Нового года было принято осыпать семью зерном*-proof-34—5
Автор песни «Щедрык», погибший от рук сотрудника ОГПУ в 1921*Николай Леонтович*-proof-http://www.istpravda.ru/bel/research/12645/
«Щедрык» вошёл в музыкальную культуру западных стран под ЭТИМ названием*Carol of the Bells*-info-Украинский «Щедрык» успел «сняться» в нескольких кассовых фильмах Голливуда: «Гарри Поттер и узник Азкабана», «Крепкий орешек-2», «Шепот», «Один дома».*-proof-http://www.istpravda.ru/bel/research/12645/
Праздник, предшествовавший великому посту и начинавшийся за 56 дней до Пасхи днём сретения*масленица*-info-Когда зима встречается с весной*-proof-36
Пятница масленичной недели*тёщины вечёрки*-proof-36
Суббота масленичной недели*золовкины посиделки*-proof-36
Последний день масленичной недели*проводы масленицы*проводы*прощёный день*прощёный*прощёное воскресенье*-proof-36; 2—13
Праздник СССР, призванный заменить собой Масленицу и, как правило, проводивщийся в одно время с Сырной седмицей либо непосредственно до или после неё*Проводы русской зимы*Проводы зимы*-info-Праздник «русская зима» звля лучшие традиции из старинной масленицы*-proof-https://cyberleninka.ru/article/n/politicheskoe-vyskazyvanie-prazdnika-antisanktsionnaya-maslenitsa *-proof-36
Другое название масленицы, масленой недели*сырная седмица*-proof-https://ria.ru/spravka/20060227/43802224.html
Праздник, структурным компонентом которого является наряжение и украшение девушки в наряд, символизирующий культ растительности; обрядовые обходы дворов с песнями и подзравлениями*вождение куста*-proof-36—7
Мэрцишор д*1 марта*-info-Праздник прихода весны. В этот день происходит обмен подарками (мэрцишорами) между родственниками, друзьями и знакомыми.*-proof-36—7
Праздник, отмечаемый в горных районах Прикарпатья, центральным элементом которого был обряд обрызгивания коров «святой водой»*проводы на полонину*-info-Проводы пастухов, чабанов, доярок на высокогорные пастбища, превратившиеся в массовый сельский праздник труда. Символом праздника является гуцульское музыкальное трио.*-proof-37
Иван Купала д*7 июля*-proof-37
Важнейший компонент обряда ЭТОГО праздника — костры, через которые молодые люди перепрыгивают в одиночку и парами*Иван Купала*Ивана Купалы*-info-На Украине и в Белоруссии «купало» — украшенное обрядовое дерево — было местом, вокруг которого парни и девушки водили хороводы. В ночь на Купалу, по народным верованиям, расцветает папоротник.*-proof-37—8
Лиго — древний латышский праздник — отмечается в ЭТОТ день*день летнего солнцестояния*летнего солнцестояния*летнее солнцестояние*-info-В Северном полушарии летнее солнцестояние происходит 20, 21 или 22 июня*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/179374
<!-- Народный календарь природы и праздники -->
Евдокия — Плющиха д*14 марта*-info-По старому стилю этот день открывал весну*-proof-39
Сороки д*22 марта*-info-40 мучеников; день сравнялся с ночью*-proof-39—40
Никола летний д*22 мая*-info-Важнейшая аграрная дата*-info-Также «Никола Вешний». Время начала многих полевых и огородных работ. Николай — покровитель моряков, рыбаков, торговли и земледелия*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/278074/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD *-proof-40
Народное название солнцестояния*солнцеворот*-info-25 июня*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/247752/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82
Древнерусское название июня*изок*червень*-info-«Изок» от слова «кузнечик»*-info-Высказывалось предположение, что название «изок» связано с сезонным размножением насекомых — вредителей урожая*-proof-41
Ильин день д*2 августа*-info-Илья почитался держателем гроз. В этот день обычно гремит гром и поливает как из ведра дождь. К Ильину дню спешат завершить сенокос.*-proof-42
Медовый спас д*14 августа*-info-Пасечники выламывали в ульях соты*-proof-42
Проводы лета — ЭТОТ праздник*медовый спас*маковый спас*Первый спас*-proof-http://www.chaskor.ru/article/provody_leta_36247
Ореховый спас д*28 августа*-info-На успение*-info-Последний отлёт ласточек. Начало «молодого бабьего лета», длящегося до 11 сентября.*-proof-42
Третий спас также носит ЭТО название*ореховый*ореховый спас*-proof-42
Усекновение головы Иоанна Предтечи д*11 сентября*-info-День Ивана Постного. В него не рубят капусты, не едят щей, не копают картофеля, не рвут яблок — под запретом всё круглое, что может напомнить отсечённую голову.*-proof-43
Семен день — летопроводец д*14 сентября*-info-Начало бабьего лета. «Бабий праздник и бабьи заботы»: солят огурцы, собирают лук и подготовляют зимнюю одежду*-proof-43
Бабье лето д начала*14 сентября*-info-Последний день лета, завершение всякого сева*-proof-43
Паутина, летающая по ветру*тенетник*тенётник*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/253400/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA *-proof-43
Осенины д*21 сентября*-info-Вторая встреча осени*-proof-43
Бабье лето д окончания*21 сентября*-info-В мартовское и сентябрьское равноденствие Солнце посылает на землю одинаковое количество тепла*-proof-43
Воздвиженье д*27 сентября*-info-Третья встреча осени. Последний срок уборки хлеба. С этого дня медведь залегает в берлогу.*-proof-43—4
Первый мороз*зазимок*зазимка*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/805066
Казанская, праздник Казанской иконы Божьей Матери д*4 ноября*-info-Переламывался погодный режим, надолго отходили всякие полевые работы*-proof-44
Кузьминки д*14 ноября*-info-Встреча зимы. Кузьминки славились петушиными именинами: отмечались «кочеты».*-proof-44
Никола зимний д*19 декабря*-info-Никольщину повсеместно справляли пивом с пирогами*-info-Древние славяне-язычники справляли новолетие около 1 марта — с наступлением тепла и полевых работ*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/278074/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD *-proof-45
Васильев вечер д*14 января*13 января*ночь с 13 на 14 января*-proof-http://www.opentextnn.ru/music/Perception/?id=5143*-info-Перед Новогодьем «щедрый вечер», щедровки. Сыпали на пол зерно, ставили воду, бросали кусочки глины и приносили петуха с курицей. Если они воду пили — слезам быть,сли зерно клевали — богатство ждать, глину — смерть в дом войдёт.*-info-18 января — крещенский сочельник, канун крещения*-proof-45
Татьянин день*25 января*-proof-45—6
<!-- Посты и прочие праздники -->
Первое после Пасхи воскресенье; весенный языческий праздник в дохристианской Руси*Красная горка*-info-Название «Красная горка» произошло от того, что обряд встречи восхода солнца, или «красной весны», происходит на горе, освещаемой красным солнышком и покрытой зелёным с отливом ковром. Этот праздник живых, по древнему обычаю, соединялся с праздником умерших — Радоницею.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/russian_history/10469/%D0%9A%D0%A0%D0%90%D0%A1%D0%9D%D0%90%D0%AF
Неделя после Пасхи*Светлая седмица*-proof-https://ria.ru/spravka/20150419/1059200801.html
Первое воскресенье после Пасхи в православном церковном календаре носит ЭТО название*Антипасха*-info-В народной традиции — Красная горка. Название Антипасха в переводе с греческого языка означает "вместо Пасхи" — не противопоставление, а обращение к прошедшему празднику, повторение его. Восьмой день по Пасхе, окончание Светлой седмицы.*-proof-https://ria.ru/spravka/20150419/1059200801.html
Неделя, следующая за пасхальной*Фомина*-info-Свадьбы, запрещённые в Великий пост, на этой неделе были особо многочисленны.*-proof-https://slovar.cc/rel/obryadi/2324291.html
В ЭТОТ день девушки собирались отдельно от парней, чтобы гадать о будущем, прежде всего о суженом*Крещение*Богоявление*19 января*-info-Первая строфа «Светланы» Жуковского — «Раз в крещенский вечерок / Девушки гадали...»*-info-Крещение обычно связано с сильными холодами, прозванными «крещенскими морозами»*-proof-2—11—2
Последние 4 дня масленичной недели*широкая масленица*-info-Самая разгульная*-proof-2—12—3
Начало Великого поста*чистый понедельник*-info-У Бунина есть рассказ, главное событие которого происходит именно в этот день*-proof-2—13
Масленица в церковном календаре называется ТАК*мясопустная неделя*-info-«Пустая мясом». Неделя до неё — пёстрая (в ней чередуются постные и непостные дни), предшествующая — сплошной (сплошь целостные дни)*-proof-2—13
Пища, даваемая животными; запрещалась церковью к употреблению во время постов*скоромная*-info-«Скоровная» — от коровы*-proof-https://spiritual_culture.academic.ru/2042/%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B8%D1%89%D0%B0 *-proof-2—14
Последняя неделя Великого поста*Страстная*Страстная неделя*-proof-2—14
Четверг страстной недели*чистый*чистый четверг*-proof-2—14
Святой неделей или просто Святой назывался ЭТОТ праздник*Пасха*-info-Слово «неделя» следует понимать в устаревшем значении — воскресный день; неделя – от не делать, не работать*-proof-2—14—5
ЭТОТ седьмой от Пасхи день недели носит название семик*четверг*-proof-16
На какой день от Пасхи отмечается духов день?*51*пятьдесят первый*-info-Сразу после Троицы; посвящён святому духу*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/787214*-proof-2—20
Пахучая травка, которую во время троицкого богослужения следовало оросить слезами, дабы очиститься от грехов*заря*зоря*любисток*-proof-16
Ближайшая после семика суббота*родительская*-info-День поминовения близких родственников*-proof-2—16
Петров пост начинался сразу после ЭТОГО дня*Троица*Пятидесятница*-info-Так начало поста определялось лунным календарём, — по Троице — а конец приходился всегда на один и тот же день, продолжительность Петровки (Петрова дня) была различной: от 5 до 42 суток*-proof-2—16—7
День окончания Петрова поста*12 июля*Петра и Павла*Пётр и Павел*Петров*Петров день*петровки*-info-Время сенокоса. Константин Левин приступает к покосу, не дожидаясь Петрова дня.*-proof-2—16—7
Успенский пост д начала*14 августа*-info-Успенский пост в народе назывался спожинками (или госпожинками), так как праздник Успения знаменовал собой завершение уборки урожая; «спожинать» означало дожинать. Слово «спожинки» превратилось в «госпожинки» по созвучию со словом «госпоженка», как иногда называли Богоматерь.*-proof-2—17
Успенский пост д окончания*28 августа*-info-Оканчивался в праздник Успения*-proof-2—17
Рождественский пост ещё называли ТАК*Филиппов*Филипповка*-info-Второй по значению (после Великого) пост*-proof-2—18
Рождественский пост, начало д*28 ноября*-info-Заканчивался в рождественский сочельник*-proof-2—18
Продолжительность Рождественского поста в сутках*40*-proof-2—18
В вербное воскресенье Иисус въехал в Иерусалим на ЭТОМ животном*ослица*осёл*-info-Символ кротости и смирения в отличие от боевого коня*-proof-2—19—20
Гора, взойдя на которую, Иисус Христос вознёсся на небо*Елеонская*Елеон*-proof-https://pravoslavnaya.academic.ru/6994/%D0%95%D0%9B%D0%95%D0%9E%D0%9D%D0%A1%D0%9A%D0%90%D0%AF *-proof-2—20
Воздвижение креста Господня д*27 сентября*-info-В память того, что на Голгофе — месте казни Христа — был воздвигнут найденный здесь крест*-proof-2—20
Егорий вешний д*6 мая*-info-В честь Георгия Победоносца. День начала полевых работ.*-proof-2—20
Егорий Осенний д*9 декабря*-info-То же, что и Юрьев день: до 1607 в день Егория Осеннего крепостным крестьянам разрешался переход от одного помещика к другому. Отмена этого права породила грустную поговорку: «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день».*-info-«Один Егорий голодный, другой холодный», — говорилось в народе об обоих праздниках в честь Георгия Победоносца*-proof-2—20
Ранняя утренняя служба*заутреня*-proof-2—20
Утренняя и дневная церковная служба*обедня*литургия*-info-Официально «литургия»*-proof-2—20—1
Праздник, приходящийся на половину срока между Пасхой и Троицей*Преполовение*-proof-2—21
Праздник, учреждённый в память перенесения иконы — полотна с изображением Христа — из Эдессы в Константинополь*третий спас*спас третий*ореховый спас*-proof-2—22
ЭТИ старец и пророчица встретили младенца Иисуса в Иерусалимском храме на 40-й день после рождения*Симеон и Анна*Анна и Симеон*-info-Симеон во всеуслышание объявил, что ребёнок этот «свет к просвещению язычников»*-proof-2—22
Слово «сретение» означает ЭТО*встреча*-proof-2—22
<!-- Украинские названия месяцев -->
Январь у*сичень*просинец*-info-Название «просинец» отражает наблюдение о переходе от темноты к свету, а тем самым — от зимы к лету. «Просинец» — единственное праславянское название месяца в календарной номенклатуре, связанное с постоянным астрономическим явлением, а не неустойчивыми сезонными явлениями в области флоры или фауны.*-info-Сичень назван, возможно, в ознаменовании времени, наиболее удобного для рубки («сечки») леса при подсечном земледелии*-proof-3—137, 9, 42
Февраль У*лютый*лютий*-info-В Древней Руси февраль был завершающим год месяцем. Согласно М. Я. Задорожной, «сечень» — отсекающий год; февраль называли также «межиль» — календарная межа зимы и весны*-proof-45—6; 3—137
Март у*березень*сухий*-npt-С месяцем вересень*-info-Появление листьев на берёзе*-info-Сухий — исчезновение снежного покрова и высыхание почвы;  может быть отнесено ко второй половине — концу февраля, первой половине — середине марта*-info-Название «сухий» говорило о бедности этого месяца осадками*-proof-39; 3—137, 42—3
Апрель у*квитень*цветень*-info-Появление первых цветов*-info-Древнерусское название «березозол» — «злой для берёз». Встарь в эту пору заготавливали соковицу — сладкий берёзовый сок — нанося берёзам глубокие раны. «Цветень» по времени распускания первых цветников.*-proof-40; 3—137, 42
Май у*травень*-info-Появление травяного покрова*-proof-3—137, 42
Июнь у*червень*-info-На связь названия «червень» с размножением червей, гусениц-вредителей, опасных для растений и будущего урожая («месяц червей») указывает ряд этимологов. Другие авторы связывают название месяца с определённым видом червя или гусеницы насекомого (кошениль), из которого добывалась пурпурная краска («месяц сбора кошенили»). Реже это название связывают с «червой» — личинками пчёл.*-proof-3—137, 42
Июль у*липень*-info-Время цветения липы*-proof-41; 3—137, 42
Август у*серпень*-info-Время жатвы*-info-Кроме просинца, серпня и паздерника (время обработки льна, конопли) остальные названия отражают сезонные явления природы, важные с точки зрения земледельца*-info-«Серпень», «жнивень» от разгара жатвы; «зарев» от ярких холодных зорь*-proof-42; 3—137, 42
Сентябрь у*вересень*-npt-С месяцем березень*-info-Время цветения вереска*-proof-3—137, 42
Октябрь у*жовтень*паздерник*-info-Паздерник — время, когда мяли и трепали лён и коноплю, заготавливали пряжу*-info-Возможно, «ружень» — «жёлтый» (точнее, «оранжевый») месяц, однако большинство этимологов отвергают связь названия «ружень» с представлениями о цвете*-proof-3—137, 42—3
Ноябрь у*листопад*-proof-От чахнувших листьев*-proof-44; 3—137
Декабрь у*грудень*студень*-info-Студень — замерзание почвы и первые холода*-info-Грудень — месяц, когда замерзающая земля образует груды*-proof-3—137, 43