Описание пакета: прокачка прозвищ американских штатов

Процесс тренировки: ответить штат по прозвищу или прозвищ по штату. Ответ должен соответствовать теме. Применяется реверс.

Примечания:

1. Слово «штат» и артикль «the» в ответах опускаются. Если в прозвище содержится слово «штат» через дефис, то допустимо дать ответ как со словом «штат», так и без него.
2. Штат Новой Англии, столицей которого является город Конкорд, в пределах данного пакета называется «Нью-Хампшир».

Пример вопроса 1: Тема: гидронимы

Большой излучины

Ответ к примеру вопроса 1: Теннесси

Пример вопроса 2: Тема: особенности ведения хозяйства

Южная Дакота

Ответ к примеру вопроса 2: артезианский

Пример вопроса 3: Тема: Девизы, гербы и флаги

Калифорния

Ответ к примеру вопроса 3: эврика или штат-эврика

Источник(и): Америка через американизмы

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

Автор:

Геннадий Дмитриевич Томахин — доктор филологических наук, профессор. Учёный-энциклопедист в области лингвострановедения, культуры англоязычных стран, член экспертного совета Министерства образования Российской Федерации, член редколлегии журнала «Иностранные языки в школе». С 1958 г. Г. Д. Томахин начинает работать в высших учебных заведениях. Он успешно защитил докторскую диссертацию по теме «Теоретические основы лингвострановедения (на материале лексических американизмов)». — https://www.livelib.ru/author/536952-gennadij-tomahin .

Рецензенты:
доктор филологических наук Е. М. Верещагин
кандидат филологических наук В. Д. Беленькая

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/NnXlFdXL3ZDPbV

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/USA_states_nicknames.txt

<body>
<!-- Прозвища, отражающие особенности природно-географической среды -->
<!-- Местоположение -->
Мэн*пограничный*Полярной звезды*-info-Штат расположен на крайнем северо-востоке Новой Англии, граничит с Канадой. The Border States — штаты, расположенные вдоль канадской границы, а также пограничные между Севером и Югом, где характерные черты Юга ослабевают.*-info-«Штат Полярной звезды» — поэтически вовышенное прозвище*-proof-57
Флорида*полуостров*штат-полуостров*-info-Флорида занимает полуостров с тем же названием*-proof-57
Миннесота*северной звезды*-info-Девиз на гербе штата — «L'Etoile du Nord». По преданию это чуть ли не единственная французская фраза, которую знал автор девиза, один из первых губернаторов штата.*-proof-57, 89
Северная Дакота*великий центральный*-info-Явно рекламное прозвище; штат якобы находится в центре западного пшеничного пояса*-proof-57
Канзас*центральный*-info-Канзас занимает более или менее центральное место среди штатов по местоположению*-proof-57
Индиана*перекрёсток Америки*-info-Официальное прозвище*-proof-57
Виргиния*там, где начинается Юг*-info-Самый южный из Средне-Атлантических штатов*-proof-57
Северная Каролина*старый северный*страна небес*небесная страна*-info-Северная Каролина возникла в результате деления Каролины на Северную и Южную. Звучит ласкательно-сентиментально.*-info-В штате, как и Северной Каролине, находится ряд горных вершин не столь уж высоких, чтобы говорить о «поднебесьях»*-proof-57—8
Алабама*сердце Дикси*-info-Слово «Дикси» вошло в обиход во время гражданской войны как название военной песни южан, затем стало употребляться для обозначения всего относящегося к южным штатам*-proof-58
Аризона|Орегон*солнечного заката*на закате солнца*-info-В Аризоне необычайно красивые солнечные закаты, особенно в Большом Каньоне*-info-Орегон находится на крайнем Западе США, на побережье Тихого океана*-proof-58—9
<!-- Конфигурация -->
Южная Каролина*замковый камень Южно-Атлантического побережья*-info-По форме напоминая треугольник, Южная Каролина острием упирается в Аппалачи, а основанием его является побережье Атлантического океана*-info-Keystone — замковый камень, который кладётся в центре арки*-proof-58
Западная Виргиния*ручка сковороды*-info-Штат напоминает по форме сковороду с ручкой. Жителей называют Panhandleites, что может ассоциироваться с to panhandle — «просить милостыню».*-proof-58
<!-- Размеры -->
Аляска*Великая земля*чердак дяди Сэма*-info-Самый большой по площади штат США, но по количеству населения занимает последнее место*-info-Пренебрежительное прозвище штата, рассматриваемого как задворки США*-proof-59—60
Техас*огромный*огромный, как слон Джамбо*Jumbo*-info-До принятия Аляски в состав был самым большим по площади*-proof-59
Нью-Йорк*имперский*-info-Долгое время был самым крупным штатом по численности населения и стоимости производимой продукции. Калифорния обогнала по количеству населения. Нью-Йорк всегда был и остаётся крупнейшим городом США, морскими и воздушными воротами.*-info-Прозвище перешло на Эмпайр стейт билдинг. Название the Empire State выносится в виде надписи на номерные знаки автомашин.*-proof-59—60
Пенсильвания*главный*замкового камня*-info-Во время обсуждения Декларации независимости (1776) голос делегата Пенсильвании, голосовавшего последним, оказался решающим. Пенсильвания была провозглашена тринадцатым штатом, символически положив последний, замковый камень в арке, сооружённой штатами.*-info-В современном употреблении the Keystone State ассоциируется с огромным значением штата в экономике страны — краеугольный камень; по числу населения Пенсильвания уступала лишь Калифорнии и Нью-Йорку. Жителей Пенсильвании называют Keystoners.*-proof-60
Род-Айленд*маленький Роди*-info-Один из наиболее индустриально развитых штатов*-proof-60
Делавэр*бриллиант*штат-бриллиант*носовой платок дяди Сэма*-info-Будучи маленьким по размерам, Делавэр играет очень большую роль в экономике страны*-info-По площади штат занимает предпоследнее место. Его маленькие размеры послужили основой для такого шутливо-иронического прозвища.*-proof-60
<!-- Ворота -->
Миссури*ворота Запада*-info-Устаревшее. В городе Индепенденс брали своё начало 2 основные дороги на Запад — орегонская и в Санта-Фе (существовавшая в 1821—80).*-info-Популярным в неофициальных наваниях является использование слова gateway — ворота: New York City — Gateway of the USA, St. Louis — Gateway to the West*-proof-60—1
Род-Айленд*южные ворота Новой Англии*-info-Самый южный из штатов Новой Англии, и через его территорию проходят основные магистрали в штаты Новой Англии*-proof-61
<!-- Трансплантация названий, возникших уже на американской почве, на другие объекты -->
Джорджия*имперский Юга*имперский штат Юга*край южных янки*страна янки на Юге*-info-Штат получил в 1872 году это рекламное прозвище, подчёркивающее его ведущую роль в промышленном развитии Юга. Самый большой по площади штат восточнее Миссисипи Джорджия является ведущим штатом в экономической жини Юго-Востока США; Атланта — крупнейший финансовый и промышленный центр и важнейший транспортный узел всего экономического района.*-info-Прозвище «край южных янки» было дано Джорджии из-за ведущей роли в перестройке экономики бывшего рабовладельческого Юга*-proof-61
Миссури*Пенсильвания Запада*-info-Миссури, как и Пенсильвания, имеет горнорудную и обрабатывающую промышленность а также большой процент иммигрантов в составе населения*-proof-61
<!-- Рельеф -->
Вермонт*Зелёных гор*-info-Штат расположен в горах Грин-Маунтинс и носит французского название этих гор*-proof-61—2
Нью-Хампшир*Белых гор*-info-Северную часть Нью-Хампшира анимают горы Уайт-Маунтинс*-proof-62
Западная Виргиния*горный*-info-*-info-Более трети площади Западной Виргинии занимает высокогорное плато Аллеганских гор*-proof-62
Миссури*Железной горы*Озаркских гор*-info-В «Железной горе» находятся большие запасы железной руды*-info-Озаркские горы находятся на территории нескольких штатов, включая Миссури*-proof-62
Калифорния*Сьерры*страна небес*небесная страна*-info-На горный характер штата указывают сочетания со словом sky — небо*-info-В штате, как и Северной Каролине, находится ряд горных вершин не столь уж высоких, чтобы говорить о «поднебесьях»*-proof-62
Монтана*край небесных просторов*страна огромного неба*спотыкач*штат-спотыкач*где ноги собьёшь*-info-Надписи на номерных знаках машин, зарегистрированных в Монтане*-info-«Спотыкачем» иногда в шутку называют Монтану, особенно высокогорную западную часть*-proof-62
Аризона*Большого Каньона*-info-На реке Колорадо находится каньон глубиной около 1 мили и длиной около 200 миль*-proof-62
Южная Каролина*болотный*глотающих песок*-info-Из-за обилия заболоченных участков и рисовых полей*-info-Многие жители песчаных холмов, покрытых редкими сосновыми лесами, вынужден влачить жалкое существование, фигуральное выражаясь, «лакать песок». В некоторых отдалённых районах в изобилии встречается белая глина, якобы идущая в пищу голодающему населению.*-proof-62—3
Флорида*болотистый*Everglade*-info-БОльшую часть Флориды занимают everglades — болотистые равнины или низменности, поросшие высокой травой*-proof-63
Иллинойс*прерий*-info-БОльшую часть Иллинойса занимают прерии; прерия — совершенно плоская или слегка всхолмленная равнина, лишённая лесов, поросшая высокой травой. Здесь находятся основные зерновые и кукурузоводческие районы США.*-proof-63
Айова*страна холмистых прерий*-info-БОльшую часть Айовы занимают слегка всхолмленные прерии*-proof-63
Аризона*песчаных холмов*-info-БОльшая часть территории Аризоны пустынного вида. Единственное прозвище, которым называют аризонцев жители других штатов, — довольно презрительное Sand-Cutters — «резчики по песку».*-proof-63
<!-- Гидронимы -->
Массачусетс*у залива*-info-Массачусетс расположен по побережью залива того же названия*-proof-63
Флорида*у Мексиканского залива*The Gulf*Gulf*-info-Западная часть Флориды омывается Мексиканским заливом*-proof-63
Теннесси*большой излучины*-info-Штат получил своё название от реки, в переводе с языка индейцев чероки якобы означающей «река с большой излучиной» или «изогнутая река»*-proof-64
Луизиана*дитя реки Миссисипи*дитя Миссисипи*речных рукавов*-info-Штат расположен в дельте Миссисипи на наносных землях*-info-На территории Луизианы находится множество речных рукавов, носящих местное название bayou, заимствованное из французского*-proof-64
Мичиган*озёрный*королева озёр*-info-Полностью окружён четырьмя из пяти Великих озёр: Верхним, Мичиган, Гурон и Эри*-info-Прозвище королева озёр, видимо, было навеяно поэмой Вальтера Скотта «The Lady of the Lake»*-proof-64
Миннесота*10000 озёр*-info-На территории Миннесоты множество озёр; данное прозвище возникло, чтобы не путать Миннесоту с Мичиганом*-proof-64
Юта*Солёного озера*Большого Солёного озера*-info-Озеро — одно из крупнейших в США*-proof-64
Небраска*чёрной воды*-info-Из-за тёмного цвета протекающих по его территории рек и ручьёв, мутных от богатых черноземных почв*-proof-64
Нью-Хампшир*мать рек*-info-Все основные реки Новой Англии берут начало в горах Нью-Хемпшира*-proof-64
Арканзас*горячих источников*-info-Горячие источники находятся в районе города Хот-Спрингс, где находится и национальный парк с тем же названием*-proof-64—5
<!-- Климат -->
Флорида*солнечный*-info-Это прозвище имеет ряд других штатов, но ассоциируется только с Флоридой, где оно официальное. Прозвище появилось на номерных знаках автомашин, зарегистрированных во Флориде.*-proof-65
Южная Дакота*вьюжный*снежных бурь*Blizzard*-info-В Южной Дакоте зимой часто дуют сильные северные ветры со снегом. В этом значении слово blizzard следует, видимо, считать американизмом, так как реалия не всегда известна даже жителям других районов США.*-proof-65
Техас*чёрных бурь*бурь*сильных бурь*Blizzard*-info-В условиях Техаса blizzard — сильная (чёрная) буря без снега. Blizzards — одно из прозвищ техасцев с явно негативной оценкой.*-proof-65
Канзас*циклонов*-info-Находится в центре зоны циклонов. Сильные бури в Канзасе ассоциируются с ураганом, описанным в книге Лимана Фрэнка Баума «Волшебник из страны Оз»*-proof-65
<!-- Растения -->
Мэн*сосновый*сосновых лесов*-info-Сосновые леса покрывают бОльшую часть территории штата; жителей называют Pine Trees — «сосны»*-proof-66
Южная Каролина*пальметты*-info-Низкорослая пальма, произрастающая по всей территории штата*-proof-66
Флорида*цветов*земля цветов*-info-Низменные заболоченные берега Флориды были покрыты цветами, что и послужило основой для названия полуострова. Florida с испанского «цветущая».*-proof-66
Кентукки*голубой травы*-info-Кентукки является центром так называемого bluegrass region — «голуботравья», покрывающего богатые известняком почвы этого штата*-proof-66
Огайо*конского каштана*-info-Штат находится в центре так называемой «страны конского каштана»*-proof-66
Миссисипи*манголиевый*-info-С 1938 магнолия официально утверждена в качестве символического дерева штата. Широко распространено в субтропических районах побережья Мексиканского залива.*-info-Слово magnolia в американском варианте английского ассоциируется со старым рабовладельческим югом. В политическом лексиконе американцев используется выражение smell of magnolias, отпугивающее избирателей на Севере от кандидатов из южных штатов, обычно воспринимающихся как сторонников сохранения расовой дискриминации.*-proof-66—7
Вайоминг*полынный*-info-Это лишь один из штатов «полынного пояса», в который входят штаты Скалистых гор*-proof-67
Невада*полынный*-info-Наиболее распространённым растением в штате является полынь, sagebrush*-proof-67
Вашингтон*вечнозелёный*-info-Хвойные леса, занимающие бОльшую часть штата, и зелёная трава, не вянущая даже зимой из-за мягкого влажного климата создают впечатление вечнозелёного покрова*-proof-67
Нью-Мексико*кактусовый*-info-Однако растением, символизирующим Нью-Мексико, с 1949 является не кактус, а пиньон — разновидность кедра, дающего съедобные орехи*-proof-67
Индиана*ивняка*-info-В штате имеются заросли ивняка, из гибких прутьев которого раньше плели корзины*-proof-68
Миссури*серого ореха*-info-Слово butternut имеет также следующие значения: 1. человек из лесной глуши — носивший домотканую одежду, выкрашенную отваром из коры лесного ореха; 2. солдат-южанин; 3. житель Среднего Запада, сочувствующий южанам*-proof-68
Северная Каролина*питающиеся кореньями*питающихся кореньями*-info-Также прозвище жителей некоторых районов Виргинии. Tackoes (искажённое tackahoe), известное как «индейский хлеб», — разновидность съедобных корней деревьев, растущих на юге США*-proof-68
<!-- Животные -->
Миссисипи*орла*американского орла*илистых котов*головастиков*лесного сурка*-info-На гербе Миссисипи изображён орёл, отсюда и прозвище наряду с официальным — «магнолиевый штат»*-info-Mudcat — вид рыбы с плоской головой и выступающей нижней челюстью, распространённый в болотах и заболоченных реках штата Миссисипи*-info-Раньше этот вид сурка встречался повсеместно на территории Миссисипи*-proof-68
Луизиана*пеликаний*-info-Пеликаны часто встречаются в водоёмах Луизианы; птица изображена на гербе и флаге — Pelican flag*-proof-68—9
Алабама*овсянки*птицы овсянки*ящериц*Lizard*-info-Yellowhammer*-info-*-info-Lizard — пренебрежительное. По берегам водоёмов в Алабаме было много ящериц, а люди, подобно ящерицам, селились только возле водоёмов или в лесах поблизости от них.*-proof-69, 71
Флорида*пересмешника*аллигаторов*болотные цапли*болотных цапель*-info-Маленькая птичка, обладающая способностью к звукоподражанию*-info-В болотах Флориды в своё время водилось множество аллигаторов. Сейчас им грозит полное истребление, и в крупнейшем заповеднике штата — Эверглейдс — они взяты под охрану.*-info-«Болотные цапли» — презрительное прозвище жителей Флориды (XIX век), которые, по свидетельству очевидцев, при виде незнакомых людей старались от них скрыться, подобно этим пугливым птицам*-proof-69, 72
Северная Дакота*земляной белки*Земляная белка Ричардсона встречается только в этом штате и прилегающих районах Канады*-proof-69
Южная Дакота*койотов*-info-Койоты — степные волки — встречались довольно часто в прериях штата*-proof-69
Мичиган*росомах*-info-Происхождение названия не ясно. Росомахи, которые сейчас совсем исчезли на территории штата, и ранее там не были многочисленны*-proof-69
Висконсин*барсучий*-info-Происхождение связано с историей свинцовых рудников. Подобно барсукам, рудокопы проводили большую часть времени под землёй. В настоящее время прозвище в значительной степени утратило пренебрежительный характер, воспринимаясь как шутливое.*-proof-69
Орегон*бобровый*перепончатолапых*водоплавающих*-info-С одной стороны прозвище ассоциируется с той ролью, которую играла пушнина в истории штата. С другой с бобрами ассоциируются такие качества, как сообразительность, трудолюбие, изобретательность.*-info-«Перепончатолапых» — презрительное. Из-за выпадения большого количества осадков на побережье штата. чему рады обычно только перепончатолапые.*-proof-69—70
Джорджия*ястребиный*канючий*-info-Штат получил прозвище просле того, как там был принят закон об охране канюков семейства ястребиных. Buzzard — канюк, сарыч — питается отбросами и падалью. Пренебрежительное прозвище жителей штата — Buzzards — ассоциируется с другим их презрительным прозвищем: Crackers. The Cracker State — «штат белой бедноты, влачащей жалкое существование».*-proof-70
Миннесота*сусликов*-info-Презрительное. В степных сельскохозяйственных районах штата полосатый суслик был настолько распространён, что был подлинным бедствием для миннесотских фермеров*-info-В современном политическом лексиконе gopher (суслик) — человек, выполняющий третьестепенные роли во время избирательной кампании, его используют как курьера*-proof-70—1
Канзас*саранчи*-info-Презрительное. Канзас и его жители получили прозвище из-за распространённой в этих местах саранчи Скалистых гор, опустошавшей посевы зерновых.*-proof-71
Делавэр*ондатровый*болотных крыс*-info-С одной стороны в штате действительно водились ондатры, с другой — размер штата дали повод для разного рода шуток типа «только крысы могут там уместиться»*-proof-71
Арканзас*морских свинок*подопытных кроликов*Guinea Pig*медвежий*-info-Презрительное прозвище штата, жители которого, отчаявшись преодолеть безысходную нужду и экономическую отсталость, большинством голосов выразили своё согласие стать экспериментальной базой федерального правительства, возглавляемого Ф. Рузвельтом для проведения ряда мероприятий по оздоровлению экономики в русле политики «нового курса»*-info-В заповедниках Арканзаса медведи ещё встречаются, но исчисляются единицами. Сохранение прозвище, возможно, основано на ассоциации с грубостью, нетактичностью, приписываемой его жителей, особенно это касается жителей глухих районов Озаркских гор.*-proof-71—3
Небраска*питающихся кузнечиками*антилоп*-info-Из-за обилия кузнечиков в штате якобы была сделана попытка употреблять их в пищу, как это делают жители северной Африки и Аравийского полуострова*-info-«Штат антилоп» — устаревшее прозвище Небраски, когда на территории штата действительно в изобилии водились антилопы.*-proof-72
Нью-Джерси*москитов*-info-Прибрежные район Нью-Джерси раньше кишели москитами. В настоящее время прозвище устарело.*-proof-72
Кентукки*медвежий*-info-Прозвище устарело, хотя медведи действительно встречались в штате в годы колонизации*-proof-72—3
Мэн*лисы*лисий*-info-Жители получили это презрительное прозвище из-за того, что жили в основном в сосновых лесах, где в изобилии водились лисы*-proof-73
<!-- Прозвища, отражающие особенности хозяйственно-экономического развития -->
<!-- Промышленность -->
Мичиган*автомобильный*-info-Из-за концентрации автомобильной промышенности, особенно в районе Детройта*-proof-73
Коннектикут*арсенал страны*-info-В долине реки Коннектикут находились оружейные заводы (Кольта, Смита-Вессона и др.), поставлявшие огнестрельное оружие не только для американской армии, но и для тех, кто осваивал просторы Северной Америки*-proof-73
Пенсильвания*угольный*нефтяной*стальной*-info-Район Питтсбурга является крупнейшим центром сталелитейной промышленности США*-proof-73
Невада*горнорудный*серебряный*-info-Mining*-info-«Серебряный» — официальное прозвище штата, в котором открытие Комстокского месторождения серебра и золота породило «золотую лихорадку» 1859 года. В результате 20-летней эксплуатации месторождение было полностью истощено и заброшено.*-info-В настоящее время экономика штата зиждется на обслуживании богатых туристов — игорные дома в Лас-Вегасе и Рино*-proof-73—4
Калифорния*золотой*Эльдорадо*-info-В память об участниках золотой лихорадки 1849. Нынешнее название ассоциируется с мостом «Золотые ворота», солнечными долинами Калифорнии, а главное — с ролью штата как крупнейшего по численности населения, ведущего в отношении научно-технического прогресса и новейших отраслей промышленности.*-proof-74
Миссури*свинцовый*Lead*-info-По добыче свинца Миссури занимает первое место в США. Такое же прозвище ранее имел штат Колорадо, где добыча свинца отошла на второй план, уступив первое место добыче молибдена.*-proof-75
Айдахо*самоцвет*штат-самоцвет*-info-Считалось, что Айдахо в переводе с языка индейцев означает «горный самоцвет», «драгоценный камень». Хотя давно доказана ошибочность такой этимологии, Айдахо продолжает рекламировать себя как «штат-самоцвет».*-proof-75
Аризона*медный*-info-В штате добывали примерно 55% меди США. Также одно из прозвищ Висконсина, в северной части которого ведётся добыча меди.*-proof-75
Монтана*сокровищ*горнорудных богатств*золотая жила*Bonanza*-info-Монтана известна сильно развитой горнорудной промышленностью*-info-В недрах Монтаны всё ещё таятся огромные запасы полезных ископаемых*-proof-75
Нью-Хампшир*гранитный*-info-В штате производится добыча гранита*-proof-75
Коннектикут*коричневого песчаника*мягкого песчаника*Brownstone*Freestone*-info-Штат известен каменоломнями в районе города Портленд, где добывается песчаник, идущий на облицовку богатых особняков. Отсюда использование слова brownstone в значении «зажиточный», «аристократический». Прозвище Коннектикута ассоциируется с зажиточностью, богатством, смекалкой «янки из Коннектикута» и зажиточностью его «среднего сословия«.*-proof-75—6
Мэн*древесины*пиломатериалов*-info-Мэн — 2/3 территории которого покрыто хвойными лесами — является одним из центров лесной и деревообрабатывающего промышленности США*-proof-76
Северная Каролина*скипидарный*-info-Штат славится своими сосновыми лесами, и здесь развито производство скипидара*-proof-76
<!-- Сельское хозяйство -->
Нью-Джерси*садовый*-info-Официальное прозвище. Сельское хозяйство штата имеет пригородный характер; основную массу ферм составляют track farms — хозяйства, занятые промышленным овощеводством и поставляющие свежую зелень и цветы непосредственно в промышленные центры.*-info-The Garden State — также рекламное прозвище Канзаса, данное ему «из-за ласкающих глаз холмистых прерий и бескрайних возделанных полей, славящихся своим плодородием»*-proof-76
Иллинойс*сад Запада*житница Запада*-info-Слегка всхолмленная прерия превратилась в возделанные поля*-proof-76
Северная Дакота*сад*штат-сад*мира и покоя*-info-Самый сельский из всех штатов; свыше 90% площади занимают фермы и большинство населения проживает в сельской местности. По производству пшеницы штат занимает второе место после Канзаса.*-proof-76—7
Канзас*житница страны*-info-Канзас занимает ведущее место в производстве пшеницы*-proof-77
Южная Дакота*страна изобилия*-info-Устаревшее название, возникшее в начале 1900-х. когда на каждую семью приходилось свыше 400 акров земли и считалось, что штат может прокормить в несколько раз больше населения, чем в нём тогда имелось.*-proof-77
Миннесота*хлеба и масла*житница*-info-Название относится ко времени Пан-Американской выставки в Буффало в 1901, где выставленные Миннесотой образцы пшеницы и молочной продукции создали представление об этом штате как о житнице. Переработка сельскохозяйственной продукции и сейчас остаётся ведущей отраслью промышленности Миннесоты, хотя сельское хозяйство даёт всего 7% стоимости продукции штата.*-proof-77
Висконсин*край молочного животноводства*молочная ферма Америки*-info-Название вынесено на номерные знаки автомашин, зарегистрированных в штате. Молочное животноводство является действительно ведущей отраслью сельского хозяйства штата, но главное место занимает промышленность.*-proof-77
Техас*говяжий*-info-Ведущее место по стране в мясном животноводстве*-proof-77—8
Теннесси*свиней и мамалыги*-info-Презрительное. Экстралингвистическая основа прозвища в знаительной степени не соответствует современному состоянию экономики штата.*-proof-78
<!-- Сельскохозяйственные культуры -->
Миннесота*пшеничный*пшеницы*-info-В настоящее время в производстве сельскохозяйственных культур ведущее место занимают кукуруза и соя*-proof-78
Иллинойс*кукурузный*-info-Один из важнейших штатов «кукурузного пояса»*-proof-78
Небраска*кукурузников*-info-Во время уборки урожая раньше широко распространены были huskings (huskings-bees) — сборы соседей и друзей у фермера, чтобы помочь ему в очистке кукурузы. Положительные ассоциации вызывает и сходство слова с американизмом husky — рослый, крепкий, сильный, здоровый.*-info-Прозвище Cornhuskers возникло в 20-е годы сначала как название футбольной команды университета штата Небраска, затем стало употребляться в качестве неофициального названия вообще жителей штата Небраска*-proof-78
Айдахо*знаменитый картофель*-info-Картофель из штата Айдахо славится по всей стране, и famous potatoes всегда ассоциируется с этим штатом*-proof-78
Канзас*подсолнухов*-info-Официальный цветов штата. Посевы подсолнечника сейчас незначительны.*-proof-78—9
Южная Каролина*рисовый*-info-Рис в штате является важнейшей сельскохозяйственной культурой*-proof-79
Джорджия*арахиса*земляных орехов*персиковый*-info-По производству арахиса штат занимает первое место в стране, отсюда и прозвище его жителей — Gobber-grabbers, «копатели арахиса»*-info-С 1939 Джорджия занимает первое место по сбору персиков на Атлантическом побережье США и второе место по стране после Калифорнии*-proof-79
Алабама*хлопковый*хлопковых плантаций*-info-Находится в центре хлопкового пояса Юга США*-proof-79
Кентукки*конопли*пеньковый*табачный*-info-Из сельскохозяйственных культур штата наибольшее значение имеет табак*-proof-79
Калифорния*виноградный*-info-Штат занимает первое место в США по выращиванию винограда и производству вин. В долине Напы, к северо-востоку от Сан-Франциско, вокруг городов Напа и Сонома находится центр виноградарства США, «винная страна»*-proof-79
Флорида*апельсиновый*-info-По количеству плантаций апельсиновых деревьев штат соперничает с Калифорнией*-proof-79
Луизиана*сахарный*-info-Многочисленные плантации сахарного тростника и заводы по его переработке послужили основой для такого прозвища*-proof-79
Вермонт*кленового сахара*-info-Производимые в штате кленовые сироп и сахар известны по всей стране*-proof-79—80
<!-- Особенности ведения хозяйства -->
Южная Дакота*артезианский*-info-Штат, где поливное земледелие основывается на артезианских колодцах*-proof-80
Небраска*лесоводов*сажающих деревья*-info-Одно из официальных прозвищ, утверждённое в 1895. Небраска имеет специальный праздник весенней посадки деревьев — Arbor Day*-proof-80
<!-- Рыболовство -->
Нью-Джерси*устричный*моллюсков*-info-Жителей пренебрежительно именуют Clams — устрицы*-proof-80
Мэриленд*устричный*-info-Жителей в шутку называют Oysters — «устрицы» — или Craw-thumpers — «клешнерукие»*-proof-80
<!-- Туризм -->
Мэн, Нью-Хампшир, Нью-Джерси, Западная Виргиния, Колорадо*американская Швейцария*-info-Штаты славятся живописными горными пейзажами*-proof-80—1
Мэн*туристский край*край отдыха*-proof-81
Невада*отдыха*-info-Значительное место в экономике штата занимает обслуживание богатых туристов*-proof-81
Мэриленд*монументов*-info-По неофициальному названию своего главного города Балтимора — Monumental City, славящегося своими памятниками из мрамора, добываемого поблизости*-proof-81
Аризона*американская Италия*-info-Из-за горного ландшафта*-proof-81
Луизиана*американская Голландия*рай для спортсменов*-info-Штат изобилует реками, речными рукавами, каналами и дамбами*-proof-81
Индиана|Висконсин*зона отдыха Среднего Запада*-info-В Индиане находятся минеральные источники Вест-Баден и Френч-Лик, одна из крупнейших в США пещер Уайндотт и знаменитый автотрек Индианаполиса*-info-Висконсин привлекает отдыхающих своим пасторальным пейзажем*-proof-81
Вайоминг*американская страна чудес*-info-Красивые горные пейзажи штата привлекают туда до 5 миллионов туристов в год*-proof-81
Арканзас*чудес*-info-решением сената получил это название в 1923 явно в рекламных целях. Как и его официальное прозвище «страна возможностей» призвано прикрыть собой неприглядную картину хронической безработицы и экономического упадка этого одного из самых отсталых штатов США.*-proof-81
Нью-Мексико*страна очарования*-info-Официальное прозвище, данное в целях рекламы для привлечения туристов в этот штат, славящийся своими пустынными ландшафтами*-proof-82
<!-- Прозвища, отражающие особенности истории штатов -->
<!-- Заселение и колонизация -->
Виргиния*старый доминион*кавальеров*мать штатов*-info-На территории Виргирии возникла первая английская колония на Североамериканском континенте*-info-Кавальеры Виргинии во время революции XVIII века выступали на стороне короля, против парламента*-info-На территориях, на которые претендовала Виргиния, в дальнейшем образовалось ещё 8 штатов*-proof-82
Массачусетс*старой колонии*пуританский*-info-Штат находится на месте колоний, основанных пуританами, выходцами из Англии*-proof-82
Массачусетс возник на месте ЭТОЙ колонии, основанной отцами-пилигримами*Плимут*-info-Основанной в 1620*-proof-82
Нью-Йорк*никкербокеров*-info-Ассоциируется с голландскими колонистами, основавшими Новый Амстердам на месте нынешнего Нью-Йорка. Нарицательное Knickerbocker восходит к фамилии вымышленного персонажа книги Вашингтона Ирвинга «История Нью-Йорка»*-proof-82—3
Пенсильвания*квакерский*-info-Штат основан как колония квакеров. Преследуемые английскими правительством и англиканской церковью многие общины квакеров, начиная с 60-х годов XVII века эмигрировали в Северную Америку*-proof-83
Мэриленд*старой линии*старой границы*кокардный*-info-В колониальный период штат находился на границе между землями, пожалованными Уильяму Пенну и лорду Балтимору. Во время Войн за независимость полки Мэриленда выгоднно отличались от наспех собранных полков других североамериканских колоний, так как Мэриленд единственный имел регулярные части (troops of «the line»).*-info-Регулярные мэрилендские полки имели форму и кокарды на шляпах единого образца*-proof-83
Аризона*Св. Валентина*Святого Валентина*-info-Штат был принят в состав США 14 февраля 1912 в день Святого Валентина*-proof-83
Колорадо*столетия*бродяги*искатели счастья*бродяг*искателей счастья*Rovers*-info-Был принят в состав США в 1876, когда отмечалось столетие США*-info-Rover — американизм, употребляющийся применительно к людям, бродящим бесцельно в поисках случайного счастья по широким просторам Запада. Ассоциируется с rover boy — «смелый, прямой, по-детски наивный и простодушный парень». Rover — пират — также распространённая в США кличка собак.*-proof-83, 5—6
Оклахома*землезахватчиков*досрочников*ищущих лёгкой наживы*-info-Людей, захвативших земельные участки до официального открытия территории Оклахомы. Прозвище The Sooner State утратило негативные оттенки, превратившись в официальное.*-info-В конце XIX века Оклахому называли «Boomers' Paradise». Boomer — 1) человек, ищущий для поселения экономически процевтающие районы; 2) кочующий (сезонный) рабочий, бродяга*-proof-84
Юта*мормонов*-info-В колонизации решающую роль сыграло «великое переселение» мормонов — «святых последнего дня»*-proof-84
Орегон*тёртых людей*-info-Прозвище ассоциируется с трудными условиями жизни первых поселенцев в период колонизации*-proof-85
Аляска*последняя граница*-info-Ещё много необжитых просторов*-proof-85
Иллинойс*простаков*простофиль*-info-Жители штата стали жертвой обмана спекулянтов землёй во время колонизации*-proof-85
Канзас*скваттерский*вольных стрелков*-info-В течение долгого времени до гражданской войны оплот поселенцев — скваттеров, селившихся на свободных землях без всякого на то разрешения*-info-«Вольными стрелками» называли партизан из Канзаса и Миссури, сражавшихся против южан во время гражданской*-proof-85
Кентукки*поле схваток и кровавых битв*-info-Первоначально ошибочно считали, что таково значение слова «Кентукки» в переводе с языка индейцев. На территории штата действительно происходили стычки индейцев из-за охотничьих угодий.*-proof-85
<!-- Политическая жизнь -->
Коннектикут*конституции*-info-В штате в 1639 впервые среди североамериканских колоний были приняты так называемые «Fundamental Orders», послужившие в дальнейшем основой для конституции США*-proof-85
Делавэр*первый*-info-Во время Войны за независимость Делавэр первым ратифицировал конституцию США*-proof-85
Вайоминг*равноправия*-info-В Вайоминге впервые среди штатов США были предоставлены избирательные права женщинам в 1869*-proof-86
Виргиния*родина государственных мужей*родина президентов*-info-Эти устаревшие ныне названия штата основаны на факте, что после Войны за независимость 3 первых президента США были из Виргинии, что позволило говорить о «виргинской династии»*-proof-86
Огайо*современная родина президентов*-info-Устаревшее ныне прозвище, бывшее популярным в 1920—30-е, когда за относительно короткий срок президентами США избиралось 7 человек, родиной которых был Огайо*-proof-86
Теннесси*добровольцев*-info-Возникло во время войны с Мексикой в 1847, когда на призыв губернатора собрать 3 полка (около 3000 человек) откликнулось 30000 добровольцев*-proof-86
Нью-Хампшир*политический барометр*-info-С этого штата, как правило, начинается кампания праймерис*-proof-86
<!-- Исторические личности -->
Род-Айленд*земля Роджера Уильямса*-info-В 1636 на месте нынешнего Род-Айленда священником Роджером Уильямсом была основана колония после ео изгнания из Массачусетса из-за разногласий с её руководителями, не допускавшими никаких отклонений от пуританских догм*-proof-86
Пенсильвания*страна Уильяма Пенна*-info-Глава общины квакеров, основавших Пенсильванию*-proof-87
Иллинойс*страна Линкольна*-info-В этом штате Линкольн начинал свою политическую деятельность*-proof-87
Аляска*причуда Сьюарда*холодильник Сьюарда*-info-Пренебрежительные прозвища Аляски, купленной в 1867 у России по инициативе госсекретаря Уильяма Генри Сьюарда*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/17098/%D0%A1%D0%AC%D0%AE%D0%90%D0%A0%D0%94 *-proof-87
Айова*Соколиного глаза*-info-По имени индейского вождя Hawkeye*-proof-87
Миссури*золотого слитка*-info-Связано с именем сенатора Бентона, упорно отстаивавшего необходимость сохранения только золотых и серебряных денег, за что получил прозвище Bullion*-proof-87
<!-- Нравы и обычаи -->
Массачусетс*печёных бобов*-info-Жители в соответствии со строгими пуританскими правилами не имели права в воскресенье готовить пищу и довольствовались печёными бобами, оставшимися от субботы*-proof-87
Коннектикут*пуританских законов*твёрдых правил*мускатного ореха*-info-Штат отличался особой строгостью своих законов, запрещавших всякую работу или развлечения по воскресеньям*-info-Жители штата настолько поднаторели в изготовении и продаже на сторону всяких нужных в хозяйстве вещей, что изготовляли из дерева мускатные орехи и сбывали их как настоящие. Слова разносчик товаров, коробейник и Yankee настолько тесно ассоциируются с Коннектикутом, что дают устойчивые сочетания.*-proof-87—8
Джорджия*белой бедноты*Cracker*-info-Американизм, образовавшийся из английского cracker в значении «хвастун», «забияка», «лгун» сначала употреблялся в отношении изгоев и бродяг американской границы, а затем и белых бедняков южных штатов, особенно Джорджии и Флориды*-proof-88
Кентукки*лущильщиков кукурузы*-info-Презрительное прозвище белых бедняков штата Кентукки и других горных районов южных штатов*-proof-88
Северная Каролина*чернопяточников*мажущих пятки смолой*-info-Шутливое прозвище, возникшее, когда во время гражданской войны бригада северокаролинцев не смогла удержать позицию и обратилась в бегство. Занимавшие оборону рядом с ними миссисипцы высмеяли горе-вояк, объясняя их бегство тем, что северокаролинцы забыли в этот день смазать, как обычно, пятки смолой.*-proof-88
Арканзас*охотничьих ножей*-info-Жители штата во времена фронтира были вооружены длинными охотничьими боуи, пускавшимися в ход по любому поводу. Жителей называют «зубочистки», так как якобы вместо зубочисток они пользовались своими ножами.*-proof-88
Миссури*недоверчивый*скептиков*докажи мне*-info-Выражение show me в атрибутивном употреблении, в значении «требующий подтверждений» ассоциируется со штатом Миссури*-proof-88
Индиана*мужлан*штат-мужлан*-info-Hoosier — здоровенный детина, мужлан, — официальное прозвище жителя Индианы*-proof-88
<!-- Этнический состав населения -->
Нью-Мексико*испанский*-info-Сохраняются следы испанского влияния и значителен процент испаноязычного населения*-proof-88—9
Луизиана*креольский*-info-Население штата составляют креолы французского и испанского происхождения*-proof-89
Аризона*апачей*-info-На территории штат раньше жили индейцы племени апачей*-proof-89
Северная Дакота*племени сиу*сиу*-info-На территории Северной Дакоты раньше жили индейцы племеи дакота, говорившие на языке хока-сиу*-proof-89
<!-- Девизы, гербы и флаги -->
Мэн*руля*штурвала*-info-Девизом штата Мэн является латинское слово «Dirigo» — «Я веду (корабль)»*-proof-89
Нью-Йорк*высший*Excelsior*-info-Девизом штата является латинское слово Excelsior — «высший»*-proof-89
Аляска*На север, в будущее!*-proof-89
Калифорния*эврика*штат-эврика*-info-Девизом Калифорнии является это древнегреческое слово*-proof-89
Техас*одинокой звезды*-info-На флаге Техаса одна звезда. Отторгнутый от Мексики рабовладельцами Техас в течение некоторого времени был независимой республикой, экономика которой основывалась на рабском труде негров. С тех пор одинокая звезда символизирует независимый дух Техаса.*-proof-89
Юта*пчелиного улья*пчёл*-info-На гербе Юты изображён пчелиный улей, символизирующий трудолюбие жителей штата*-proof-89—90
Род-Айленд*плантаций*-info-Официально штат называется the State of Rhode Island and Providence Plantations*-proof-90