Описание пакета: прокачка известных фраз о военном деле, науке и политике.

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1:

Ответ к примеру вопроса 1:

Пример вопроса 2:

Ответ к примеру вопроса 2:

Источник(и): Крылатые слова

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Николай Ашукин — поэт, литературовед, библиограф, https://culture.wikireading.ru/60588

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/0q1IuhpWkJj6wg

Постоянный адрес пакета:

<body>
Массовые аресты и расправы над революционерами и бонапартистами, способствовавшими возвращению Наполеона с Эльбы и воцарению, после «100 дней»*белый террор*-proof-http://knowledge.su/b/belyy-terror*-proof-26—7
Основной символ мощи Британской империи в XIX веке*Британский лев*лев*-proof-http://megabook.ru/article/%D0%9B%D0%B5%D0%B2%20(%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB)*-proof-33
Выражение, возникшее в середине XIX века для характеристики германского милитаризма*бронированный кулак*-info-Применялось по отношению к политике Бисмарка. Его произнёс Вильгельм Второй в 1897 при проводах брата, отправлявшегося на интервенцию в Китай.*-proof-33
ЕМУ было послано письмо со словами «В новизнах твоих старина нам слышится»*Александр Второй*Александр II*-info-Письмо послано в 1863 старообрядцами; сообщается, что текст письма написал М. Н. Катков. Характеристика чего-либо старого, выдаваемого за новое.*-proof-40—1
Выражение «весенние мечтания» впервые появилось в либеральной газете «Русские ведомости» в 1904 в связи с назначением ЕГО на пост министра внутренних дел*Пётр Святополк-Мирский*-info-На посту пробыл менее года: был уволен в отставку после 9 января 1905. «Весна» сменилась военно-полицейской диктатурой Дмитрия Трепова, неожиданно скончавшегося в 1906.*-proof-https://www.prlib.ru/history/619495*-proof-https://w.histrf.ru/articles/article/show/triepov_dmitrii_fiedorovich*-proof-49—50
Выражение «война нервов» появилось из ЕГО высказывания*Пауль Гинденбург*-info-«Война с Россией в настоящее время прежде всего вопрос нервов. Если Германия и Австро-Венгрия имеют крепкие нервы и выдержат, — а они выдержат, — то мы победим.»*-proof-56
Италия — географическое понятие*Клеменс Меттерних*-info-Употребил его в смысле, что Италия, как нация, не существует. Фраза была повторена в 1847, когда развернулось движение за освобождение Италии от Австрии.*-proof-75
«3 воинских искусства» в «Науке побеждать» Суворова*глазомер, быстрота, натиск*-proof-78
Название периода министерства Михаила Лорис-Меликова*диктатура сердца*-info-Впервые выражение появилось в газете «Голос». Назначен министром внутренних дел в 1880; после убийства Александр II в 1881 вынужден был уйти в отставку.*-proof-100
ТАК иронически стали называть краткий период после издания царского манифеста 17 октября 1905 года о свободе слова, неприкосновенности личности и т. п., когда оказалось, что свобода оказалась мнимой*дни свободы*-proof-102
Госсекретарь США, чья внешняя политика получила название «долларовой дипломатии»*Филандер Нокс*-info-Выражение принадлежит президенту Вильяму Тафту (1909—13), при котором у власти был Нокс. Означает политику, проводящую экономическое закабаление малых государств и подчинение их господству крупных иностранных банков и промышленных компаний.*-proof-103
По легенде ЭТОТ инспектор провиантов в органах снабжения армии ставил литеры «U․ S» на ящики с продовольствием*Сэмюэл Уилсон*-uv-*-info-Американцы расшифровывали эти литеры как «Uncle Sam»; занимал должность во время второй англо-американской войны (1812—4)*-proof-108
По преданию, заняв в 1855 Малахов курган, ОН был предупреждён высшим командованием, что русские намерены это укрепление взорвать, но ответил «Здесь стою, здесь останусь»*Мари Эдме Патрис Морис Мак-Магон*Мари Мак-Магон*-info-Командовал армией, в мае 1871 подавившей Парижскую коммуну*-info-Виктор Эммануил II, в 1870 занявший Рим, завершив этим воссоединение Италии, повторил эту фразу, употребляемую ныне как формулу настойчивого утверждения своих прав на что-либо*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/MAK-MAGON_MARI_EDME_PATRIS_MORIS.html*-proof-129—30
ТАК в русской оппозиционной печати (около 1907) были названы реакционные представители курского земства*зубры*-info-«Царское правительство так же тщательно их охраняло, как и редкие экземпляры зубров в заповеднике "Беловежская пуща"» Характеристика реакционера в политике, науке, искусстве; выражением охотно пользовался Ленин. Современные аналоги — «ископаемое», «динозавр».*-info-С выходом романа Гранина слово стало носить характер положительной оценки, означая человека, достигшего вершин в профессиональной деятельности*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/969/%D0%97%D1%83%D0%B1%D1%80*-proof-133
Политика Бисмарка борьбы за светскую культуру*культуркампф*-info-Школа была освобождена от опеки духовенства, был введён гражданский брак, иезуитские организации запрещены. Затем Бисмарк объединился с католиками для борьбы с социалистами.*-proof-143—4
По выражению Наполеона «Каждый французский солдат носит в своём ранце ЭТО»*маршальский жезл*-info-Солдата ободряет и поощряет мысль, что он может, как всякий другой, сделаться маршалом, князем или герцогом*-proof-154
После вторжения Германии в Бельгию, 1914, немецкий рейхканцлер в раздражении воскликнул английскому послу: «Итак, из-за ЭТОГО вы намереваетесь воевать с родственной вам по крови нацией?»*клочок бумаги*-info-Англия предъявила Германии ультимативное требование вывести войска из пределов Бельгии*-proof-166—7
ТАК называли во Франции Англию в период обострения отношений между странами. Самым ранним документом, где встречается ЭТО выражение, является стихотворение маркиза де Ксимена, посвящённое введению нового республиканского календаря.*коварный Альбион*-proof-168—9
Выражение «кухаркины дети» возникло из циркуляра ЭТОГО министра народного просвещения*Иван Делянов*-info-При Александре Третьем. Согласно ему детей кучеров, лакеев, поваров, прачек, мелких лавочников и тому подобных людей не следует выводить из среды, к коей они принадлежат.*-proof-http://www.aif.ru/society/history/kuharkiny_deti_kak_zakon_v_sfere_obrazovaniya_privyol_k_krusheniyu_imperii*-proof-181
Характеристика России Николая Первого в западноевропейской прессе. В советское публицистике выражение употреблялось в отношении американского империализма.*международный жандарм*-info-Поход Паскевича подавил Венгерское восстание 1848—9*-proof-http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/HISTORY/PASK.HTM*-proof-199—200
Ссылка на поселение в законодательстве до Октябрьской революции делилась на 2 ТАКИХ степени мест Сибири*отдалённые и не столь отдалённые*не столь отдалённые и отдалённые*-info-Официальная формулировка прочно вошла в язык для обозначения ссылки*-proof-455
В 1846 ОН путём математических вычислений предсказал существование Нептуна*Урбен Леверье*Урбен Жан Жозеф Леверье*-info-В том же году Галле обнаружил её по указаниям Леверье. С тех пор это научное событие, а позже и вообще выводы, полученные чисто теоретическим путём, стали назваться открытиями, сделанными на кончике пера.*-proof-461
Официальная формула в делопроизводстве морского ведомства царской России, которой в резолюции или резюме акта закрывалось любое тёмное дело, дабы избежать ответственности или переложить её на Нептуна*неизбежная в море случайность*-info-Как вспоминает адмирал Иван Исаков*-proof-http://svpressa.ru/post/article/114454/*-proof-466
ЕГО деятельность Николай Михайловский охарактеризовал как «политику лисьего хвоста»*Михаил Лорис-Меликов*-info-В 1880 Лорис-Меликов был назначен председателем «Верховной распорядительной комиссии по борьбе с революционным движением»*-proof-272—3
Министр народного просвещения, автор формулы «православие, самодержавие, народность»*Сергей Уваров*-proof-https://moluch.ru/archive/103/24338/*-proof-280
ОН назвал «Прелюбодеями мысли, софистами XIX века» адвокатов*Евгений Марков*-info-Публицист консервативного направления 1875 года обвинял адвокатов пореформенного гласного суда*-proof-http://lit.1september.ru/article.php?ID=200403008*-proof-281—2
Рабочий физического труда — «ТАКОЙ воротничок»*синий*голубой*-info-Работник офиса — белый. Названия пошли от того, что на заводах рабочие обычно носят голубую одежду, а офисные работники белую рубашку и галстук.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/business/14090*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/business/2541
«Вот ЭТО!» — воскликнул Наполеон, обращаясь к своим офицерам перед Бородинским сражением*Солнце Аустерлица*-info-Хотел напомнить о победе 1805 года*-proof-325
ТАК в одноимённой книге Алексиса Токвиля 1856 года назывался режим, существовавший во Франции до революции 1789*Старый порядок*Старый режим*Старый строй*-info-«Старый режим и революция», в другом переводе — «Старый порядок»*-proof-https://pravo.hse.ru/constlaw/constitutionalists/tocqueville*-proof-330
Владимир Пуришкевич с восторгом говорил о Столыпине, что тот не стесняется украшать революционеров «ТАКИМИ воротниками»*муравьёвские*муравьёвскими*-info-Михаил Муравьёв, руководивший подавлением Польского восстания 1863—4, получил кличку «вешатель»; возглавлял следствие по делу о покушении Каракозова на Александра II*-info-Кадет Фёдор Родичев назвал «столыпинский галстук» тем же, что и «муравьёвский воротник». Столыпин применял жёсткие меры по подавлению революции 1905 года.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/37824/%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D1%91%D0%B2*-proof-331
ТАК самарский губернатор Кондоиди в 1900 назвал интеллигентов, находившихся в качестве вольнонаёмных служащих в земских и городских управлениях — врачей, техников, агрономов, педагогов. «Внешний вид их слов в большинстве заманчив, но внутренний — чреват опасностью».*третий элемент*-info-Произнёс на открытии очередной сессии губернского земского собрания*-info-Первый элемент — правительственный и административный; второй — земский выборный*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/17806/%D0%A2%D0%A0%D0%95%D0%A2%D0%98%D0%99*-proof-345
Адольф де Кюстин в книге «La Russie en 1839» назвал Россию ТАКОЙ империей*фасадная*-info-Герцен отметил: «Всего лучше он схватил искусственность, поражающую на всякому шагу, и хвастовство теми элементами европейской жизни, которые только и есть у нас для показа»*-info-Дюма-отец выражал сходные мысли: «Россия — большой фасад. Что касается того, что за ним скрывается, то никто этим не занимается. Тот, кто побеспокоится заглянуть за этот фасад, подобен коту, который, увидев себя впервые в зеркале, кружит около этого зеркала, надеясь найти кота по ту сторону его.»*-proof-359
ТАК в 1905 стали называть вооружённые боевые дружины монархических организаций, созданных полицией из мелкого купечества и мещанства для борьбы с революционным движением*черносотенцы*чёрная сотня*-info-Впоследствии все крайние монархические элементы. Выражения «чёрная сотня», «черносотенцы», возникшие как презрительные, бранные, охотно были приняты самими черносотенцами.*-proof-378—9
Согласно мемуарам Бертрана Барера ОН произнёс фразу «Язык дан человеку для того, чтобы скрывать свои мысли»*Талейран*-info-В 1807, на беседе с испанским послом Искьердо, который напомнил Талейрану об обещаниях, данных им Карлу IV Испанскому. Сходные мысли произносили министр полиции Фуше и Вольтер.*-proof-399—400
Тема: Назвать автора по выражению
Бессмысленные мечтания*Николай II*Николай Второй*-info-«Бессмысленными мечтаниями об участии представителей земства в делах внутреннего управления». Речь Николай читал по записке, вложенной в круглую барашковую шапку, которую держал в руках, от волнения произнёс по ошибке «бессмысленными» вместо «несбыточными». Лев Толстой, возмущённый речью, написал в том же году памфлет «Бессмысленные мечтания».*-proof-27
Война есть продолжение политики иными средствами*Карл Клаузевиц*-info-Их сочинения «О войне»*-proof-56
Время на нашей стороне*Уильям Гладстон*-info-В 1866 году Гладстон, будущий премьер, отстаивая политические права рабочих, так обратился к консерваторам. «Вы не можете сражаться против будущего». Выражение встречается в форме «время работает на нас».*-proof-62
Естественные границы*Эмманюэль-Жозеф Сийес*-info-Французский политический деятель, высказал в 1793 о франко-германских территориальных спорах. В 1813 Меттерних написал Наполеону, что коалиция согласилась признать Францию неприкосновенной в пределах её естественных границ, каковыми являются Рейн, Альпы и Пиренеи.*-proof-113
Железом и кровью*Отто фон Бисмарк*-info-Повторял неоднократно*-proof-117
За пределами досягаемости*Фёдор Дубасов*-info-Адмирал, известный жестоким подавлением Московского вооружённого восстания. В реляции Николаю II писал: «Отступая, мятежники, с одной стороны, постарались и успели быстро удалить за пределы досягаемости избранных главарей.»*-proof-http://hrono.ru/biograf/bio_d/dubasov_fv.php*-proof-124
Каждый воин должен понимать свой манёвр*Александр Суворов*-proof-153
Лучше освободить крестьян сверху, / чем ждать, когда они освободятся снизу*Александр II*Александр Второй*-info-Мысль почерпнута в одном из отчётов Третьего отделения — учреждения, ведавшего политическим сыском*-proof-188—9
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях*Долорес Ибаррури*-info-Произнесла в парижской речи 1936 года. Выражение ошибочно приписывалось вождю мексиканского революционного крестьянства Эмилио Сапата (1877—919); мысль восходит к Тациту.*-proof-189
Люди, я любил вас, будьте бдительны!*Юлиус Фучик*-info-Последние слова «Репортажа с петлёй на шее». Коммунист Фучик написал своё последнее произведение сидя в Панкраце — пражской тюрьме для политических преступников; был казнён в 1943.*-info-Тюремный надзиратель приносил Фучику бумагу и карандаш, а исписанные листки тайно выносил из тюрьмы*-proof-http://www.aif.ru/society/history/rycar_kommunizma_yulius_fuchik_kak_pisalsya_reportazh_s_petley_na_shee*-proof-191—2
Министерская чехарда*Владимир Пуришкевич*-info-Назвал в 1916 частую смену министров и перебрасывание их из одного министерства в другое*-proof-204—5
Они ничего не забыли и ничему не научились*Шарль Луи де Пана*Шарль Пана*-info-Адмирал говорил в 1796 о роялистах, ожививших в годы Директории надежды на реставрацию. Фразу повторяли после реставрации Бурбонов в 1815.*-proof-https://info.wikireading.ru/223562*-proof-249
Оппозиция его величества*Павел Милюков*-info-Лидер кадетской партии на завтраке у лорд-мэра Лондона в 1909. «Пока в России существует законодательная палата, контролирующая бюджет, русская оппозиция останется оппозицией его величества, а не его величеству».*-proof-250
От великого до смешного один шаг*Наполеон*Наполеон Бонапарт*-info-Часто повторял во время бегства из России. Первоисточник — выражение французского писателя Жана-Франсуа Мармонтеля «Вообще смешное соприкасается с великим».*-proof-252
Патронов не жалеть*Дмитрий Трепов*-info-Выражение из объявления, расклеенного в 1905 за 3 дня до манифеста о свободе*-proof-258
Правда путешествует без виз*Фредерик Жолио-Кюри*-info-Высказал на открытии Всемирного конгресса сторонников мира в Париже, 1949, куда правительство не допустило неугодных ему зарубежных делегатов, отказав в визах*-proof-279
Пятая колонна*Эмилио Мола*-info-Генерал франкистской армии. Наступая на Мадрид в 1936 передал сообщение, в котором заявил, что, помимо имеющихся в его распоряжении четырёх армейских колонн, он располагает ещё пятой в самом Мадриде.*-proof-292
Руки прочь!*Вильям Гладстон*-uv-*-info-По адресу Австрии, занявшей осенью 1878 Боснию и Герцеговину*-proof-304
Средний человек*Адольф Кетле*-info-Бельгийский статистик (1796—874), опубликовавший в 1835 году работу «Социальная физика». «Средний человек» у него «носитель всех средних качеств», всякие уклонения от него «ошибки природы».*-info-Слова, получившие крылатость, употребляются в значении: простой человек, типичный представитель народа страны*-proof-328
Ставка на сильных*Пётр Столыпин*-info-Выступая в Госдуме с речью по аграрному вопросу, о законе, покровительствовавшем выделу на отруба и хутора путём отчуждения общинной крестьянской земельной собственности в личную «крепких хозяев» — кулаков. «Убогими и пьяными» назвал крестьянскую бедноту.*-proof-329
Россия — страна возможностей*Иоганн Зейме*-info-Немецкий писатель, при Екатерине Второй служивший офицером русской армии. Выражение «страна возможностей», а затем «страна неограниченных возможностей» характеризовало произвол правящих кругов царской России.*-info-Немецкий журналист Макс Гольденберг, посетивший США, в 1902 отзывался об Америке как «стране неограниченных возможностей», имея в виду богатые экономические ресурсы*-proof-332
Спешите делать добро*Фёдор Гааз*-info-Старший врач Московских тюремных больниц (1780—853), известный деятельностью по облегчению условий жизни заключённых. Из книги на французском «Обращение к женщинам». Призыв высечен на постаменте памятника Гаазу, установленного в 1909.*-proof-http://www.aif.ru/society/history/1017397*-proof-480
Так было и так будет*Александр Макаров*-info-https://www.wikireading.ru/img/247479_23_zv0008.jpg Министр внутренних дел насчёт Ленского расстрела в 1912: «Когда потерявшая рассудок под влиянием злостных агитаторов толпа набрасывается на войско, тогда войску ничего другого не остаётся делать, как стрелять»*-proof-https://biography.wikireading.ru/144808*-proof-337—8
Танцевать на вулкане*Нарцисс-Ахилл Сальванди*-info-Французский посол в Неаполе на балу в 1830 в честь короля Неаполитанского. «Это вполне неаполитанский праздник. Мы танцуем на вулкане.» Через 2 месяца революция свергла Карла X.*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%AD%D0%A1%D0%91%D0%95/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8,_%D0%9D%D0%B0%D1%80%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%81-%D0%90%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%BB*-proof-339—40
Эпоха великих реформ*Григорий Джаншиев*-info-Апологетическая книга публициста (1851—900), о реформ эпохи Александра Второго: крестьянской, судебной, земской и других*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%AD%D0%A1%D0%91%D0%95/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D1%88%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87*-proof-394
Тема: Назвать человека, которому приписывается выражение
Гвардия умирает, но не сдаётся*Пьер Камбронн*Пьер-Жак-Этьен Камбронн*-info-Командир дивизии старой наполеоновской гвардии в сражении под Ватерлоо. В 1835 публично отказался, но памятник ему, поставленный в 1842, был украшен этим изречением.*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%AD%D0%A1%D0%91%D0%95/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD,_%D0%9F%D1%8C%D0%B5%D1%80-%D0%96%D0%B0%D0%BA-%D0%AD%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%BD*-proof-72—3
Начало конца*Талейран*-info-Сам Талейран был удивлён, что выражение присвоили ему, но «усыновил» его. Летом 1813 после ряда поражений престиж Наполеона во Франции сильно пошатнулся; в кружках и салонах передавали, что это начало конца.*-proof-224
Тема: Назвать человека, популяризировавшего выражение, по выражению
Король царствует, но не управляет*Адольф Тьер*-info-Французский государственный деятель; употребил в статье 1830. Впервые фразу произнёс гетман Ян Замойский в польском сейме.*-proof-176
Тема: Назвать человека, к которому исходят истоки выражения, по выражению
Тюрьма народов*Адольф де Кюстин*-info-Французский писатель и путешественник (1790—857), чью книгу «La Russie en 1839» Герцен назвал «самой занимательной и умной книгой, написанной о России иностранцем». Фраза характеризует царскую Россию с её политикой угнетения нерусских народностей.*-proof-350
Тема: Назвать произведение по высказыванию из него
В здравом уме и твёрдой памяти*Свод законов гражданских Российской империи*Свод законов Российской империи*Свод законов гражданских*-info-Статья гласила: «Все духовные завещания, как крепостные, так и домашние, должны быть составлены в здравом уме и твёрдой памяти»*-info-Употребляется не только в прямом смысле, но и в ироническом, когда хотят подчеркнуть нелепость какого-либо поступка, совершённого нормальным человеком*-info-15-томный Свод, подготовленный Михаилом Сперанским в 1835, сменил устаревшее Уложение 1649*-proof-https://www.prlib.ru/history/619022*-proof-411
