Описание пакета: прокачка героев Великой Отечественной.

Процесс тренировки: по данным о герое назвать его имя и фамилию. Для некоторых наиболее известных героев требуется указать не имя и фамилию, а то, что задаётся в вопросе.

Пример вопроса 1: Майор Брестской крепости; сражался один до последней гранаты. На 32 день войны попал в плен, выжил в концлагерях.

Ответ к примеру вопроса 1: Пётр Гаврилов

Пример вопроса 2: Ученица 10-го класса, замученная фашистами. О Ней написала Маргарита Алигер. Брат, погибший в 1945, также герой СССР. Назвать имя, которым Она назвалась на допросе.

Ответ к примеру вопроса 2: Таня

Источник(и): Герои Великой Отечественной войны 1941-1945. Страницы биографий.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): под редакцией доктора исторических наук, профессора Г. А. Куманёва. Рецензент — А. И. Сумин, кандидат исторических наук.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/0E6cgvyt3MQiZb

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Герои_Великой_Отечественной.txt

<body>
<!-- Первый период войны. До конца 42. -->
Командующий войсками 1-го Белорусского фронта, освобождавшего Белоруссию, Литву, Латвию, участвовавшего в штурме Кёнигсберга. Под конец войны командовал 3-м Белорусским фронтом.*Иван Баграмян*-info-Участник поражений под Киевом и Харьковом. В Карибский кризис руководил операцией «Анадырь».*-proof-9
Начальник Генштаба в 1942—5. Впоследствии министр Вооружённых Сил, первый заместитель министра обороны СССР.*Александр Василевский*-info-Главнокомандующий войсками на Дальнем Востоке*-proof-10—1
До советско-финской войны нарком обороны, затем его сменил Тимошенко. Командующий Ленинградским фронтом, где лично водил бойцов в атаку.*Климент Ворошилов*-proof-http://megabook.ru/article/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%20%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%20%D0%95%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87*-proof-На «лично водил в атаку» — http://svpressa.ru/war21/article/141821/
Нарком обороны в Советско-Финскую, с начала ВОВ сменён Сталиным. Потерпел поражение под Харьковом, также потерпел неудачи как командующий Северо-Западным фронтом. Больше войсками не командовал*Семён Тимошенко*-info-Имя и фамилия такие же, как у режиссёра. За неудачу под Харьковом ответственны также Баграмян и Хрущёв. Неудачная операция — «Полярная звезда».*-proof-http://www.sovsekretno.ru/articles/id/4884/
Маршал, на второй день с начала войны обвинён в организации военного заговора, но затем вновь занимал высокие посты. Командующий Волховским фронтом.*Кирилл Мерецков*-proof-http://megabook.ru/article/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB%20%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87
Из семьи бедного крестьянина. Командовал Брянским, Юго-Восточным, Сталинградским, Южным, Калининским, 1-м и 2-м Прибалтийскими и 4-м Украинским фронтами.*Андрей Ерёменко*-info-Путь к Риге преграждали Лубанские болота. Ерёменко перевёл части через них. Василевский говорил, что Ерёменко имеет способности к подхалимажу.*-proof-11
С 1942 заместитель Верховного Главнокомандующего. Координировал действия фронтов при победе в Курской битве, освобождении Правобережной Украины, Белоруссии. Возглавлял войска Первого Белорусского фронта, освобождавшего Польшу и Берлин. Принимал капитуляцию Германии.*Георгий Жуков*-proof-12
Командовал Калининским, Степным, 1-м и 2-м Украинскими фронтами. Проводил, в основном, наступательные операции. Взял Берлин, освободил маршем через чешские Рудные горы Прагу. Впоследствии главнокомандующий Объединёнными Вооружёнными Силами стран Варшавского договора.*Иван Конев*-info-Руководил подавлением Венгерского восстания, в период Берлинского кризиса 1961 главнокомандующий группой советских войск в Германии*-proof-13—4
В 1939—47 нарком ВМФ; в послевоенные годы командующий Тихоокеанским флотом, главнокомандующий ВМС*Николай Кузнецов*-npt-С тёзкой и однофамильцем — разведчиком*-info-Опалы при Сталине и Хрущёве*-proof-15
Руководил войсками армий Южного, Юго-Западного, 3-го И 2-го Украинских фронтов. Командовал Забайкальским фронтом, прорвавшийся через Большой Хинган, захвативший столицу Маньчжурии Чанчунь и вышедший к порту Дальний.*Родион Малиновский*-proof-16
Командовал Брянским, Донским, Центральным, Белорусским, 1-м Белорусским и 2-м Белорусским фронтами. Мемуары — «Солдатский долг».*Константин Рокоссовский*-info-Ксаверьевич. Министр обороны Польши. После смерти Болеслава Берута во главе в Польше стал антисталинист Владислав Гомулка → Рокоссовского сместили.*-proof-17
Командующий Воронежским, затем Первым Украинским фронтом. Убит бандеровцами в 1944.*Николай Ватутин*-proof-http://megabook.ru/article/%D0%92%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%20%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9%20%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87
Провёл Ясско-Кишинёвскую операцию*Фёдор Толбухин*-info-Фронты под его командованием проводили освободительные операции в Южной Украине*-proof-18
Маршал, теоретик, автор книги «Мозг армии». Начальник Генштаба, затем начальник Академии Генштаба. Умер в 1945 по болезни.*Борис Шапошников*-info-Единственный маршал, выбывший в ходе ВОВ. Притом умер из-за болезни, а не был убит.*-proof-http://www.hrono.info/biograf/bio_sh/shaposhnikovbm.php
Маршал, санкционировал эвакуацию Керчи, за что был лишён звания. Расстрелян после войны при Сталине, в 1957 реабилитирован.*Григорий Кулик*-proof-http://knowledge.su/k/kulik-grigoriy-ivanovich
Начальник пограничной заставы, лейтенант. 11 суток, начиная с 22 июня, сражался, пока не обрушились руины казармы.*Алексей Лопатин*-proof-19
Сын мордовского народа, один из организаторов обороны Брестской крепости*Андрей Кижеватов*-info-Историю обороны Брестской крепости сделал всеобщим достоянием писатель Сергей Смирнов*-proof-19—20
Майор Брестской крепости; сражался один до последней гранаты. На 32 день войны попал в плен, выжил в концлагерях.*Пётр Гаврилов*-info-Кряшен — крещённый татарин*-proof-20
Участвовал в боях на реке Халхин-Гол и советско-финской. Когда осколок снаряда попал в бензобак ЕГО бомбардировщика, ОН обрушил горящую машину на вражескую колонну танков и цистерн.*Николай Гастелло*-info-По альтернативным версиям огненный таран совершал не он*-proof-21
Получив назначение в другую часть, Гастелло передал «Голубую двойку» ЕМУ. Голубая двойка — так называли самолёт за голубой номер на хвосте.*Федот Орлов*-info-Чуваш*-proof-22
Полковник, оборонял переправы через Березину при наступлении войск противника к Смоленску*Александр Лизюков*-info-Имел братьев, также совершавших подвиги, погиб в 1942 под Воронежем. По официальной версии, подвергаемой критике, перезахоронен в 2009 у Памятника Славы в Воронеже.*-proof-22
Полковник, командовал первыми бомбардировками Берлина в 1941, вылетая с острова Сааремаа. Также совершал налёты на Кёнигсберг, Данциг и Мемель. В дальнейшем командующий авиацией ВМФ.*Евгений Преображенский*-proof-23
Лётчик ночной авиации дальнего действия. Первым применил светящиеся авиационные бомбы и выполнил боевое задание с удвоенной бомбовой нагрузкой.*Александр Молодчий*-info-Первый прижизненный дважды герой СССР. Совершил 311 боевых вылетов, в том числе 287 ночных. Один из самых результативных лётчиков Авиации Дальнего Действия (АДД).*-proof-22—3
Командир 69-го истребительного полка, воспитавший Кожедуба, дагестанца/крымского татарина Султана Амет-Хана*Лев Шестаков*-info-О боевых подвигах однополчан в небе Одессы писал Алексей Череватенко, о Шестакове — в книге «Сокол-1» его ученик, дважды герой СССР Владимир Лавриненков*-proof-24
Рабочий, сражался при обороне Севастополя. Командовал отрядами морской пехоты в десантах на Таманский и Керченский полуострова. Дошёл до Праги.*Георгий Главацкий*-proof-25
Адмирал, с 1939 командующий Черноморским Флотом, руководил обороной Севастополя*Филипп Октябрьский*Филипп Иванов*-info-Настоящая фамилия — Иванов. В книгах некоторых современных историков описывается как некомпетентный и недальновидный руководитель.*-proof-25—6
Генерал, командующий авиацией Черноморского Флота. Один из пионеров советского парашютизма, сражался в Испании, погиб в 1942 во время налёта.*Николай Остряков*-proof-26
Адыг, поэт, сборщик фольклора Адыгеи. Подорвал себя гранатами вместе с около 30 фашистами на высоте в Донбассе.*Хусен Андрухаев*-proof-26—7
На подступах к Ростову-на-Дону ЕГО батарея с политруком Сергеем Вавиловым сдерживала атаку немецких танков. Все погибли. На кургане Бербер-оба под Ростовом, где они стояли насмерть, воздвигнут обелиск.*Сергей Оганян*Сергей Оганов*-info-Ныне курган Бербер-оба называется Артиллерийский курган*-proof-27*-proof-На фамилию Оганов — http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=10141
Лётчик-истребитель 1941—2 Крайнего Севера. Первый дважды герой СССР, умер до получения второй медали. Лично уничтожил 22 самолёта.*Борис Сафонов*-info-Лучший советский лётчик-истребитель 41—2 годов. Вылетал из Североморска, который ранее назывался Ваенга и откуда родом Елена Ваенга.*-proof-27—8*-proof-На второе предложение — http://militera.lib.ru/bio/hametov_mi/06.html
Дагестанец-подводник Северного Флота, комдив, погибший в 1942. Лично потопил 10 кораблей.*Магомед Гаджиев*-proof-28—9
Командир подводной лодки К-21, атаковавший линкор «Тирпиц»*Николай Лунин*-info-В перестроечных источниках говорится, что Лунин не повреждал «Тирпиц»*-proof-29
Командир подводной лодки M-171, совершившей больше всех боевых походов в Великую Отечественную*Валентин Стариков*-proof-29
Генерал, командовавший участком фронта у Волоколамского шоссе в ходе Оборонительных боёв за Москву*Иван Панфилов*-info-Дивизия набиралась из жителей Алма-Аты и Фрунзе. В настоящее время официальная версия подвига 28 панфиловцев сочтена художественным вымыслом. Организовывал тренировки по преодолению танкобоязни — на позиции новобранцев двигались трактора. Только в честь Панфилова и Чапаева в СССР были названы именные дивизии.*-proof-30—1
Политрук-панфиловец, один из 28. Автор фразы «Велика Россия, а отступать некуда. Позади Москва.»*Василий Клочков*-info-Возможно, авторство фразы ему только приписывается*-proof-31
Генерал, командир Первого гвардейского кавалерийского корпуса, первым начал побеждать танковые соединения Гудериана под Москвой. Его рейду в тылу врага посвящена книга Вениамина Миронова.*Павел Белов*-proof-32
Командир кавалерийской группы, затем корпуса, в Смоленской и Московской битвах проникавший в тыл к противнику, нанося ему урон. Погиб у реки Руза.*Лев Доватор*-proof-33
Вместе с Иваном Шутовым в январе 1942 у Старой Руссы вступил в бой с 30 вражескими бомбардировщиками и 8 истребителями. Погиб.*Тимур Фрунзе*-info-Сын Михаила, воспитывался у Ворошилова*-proof-33—4
Командующий Ленинградским фронтом до конца войны*Леонид Говоров*-info-Из семьи крестьянина*-proof-34—5
Участвовал в подавлении Кронштадского мятежа. До весны 1942 командовал ВВС Ленинградского фронта, затем возглавил ВВС Красной Армии.*Александр Новиков*-info-После войны был репрессирован по сфабрикованному «авиационному делу», причиной которой стало отставание от стран запада в уровне авиации к концу войны. После смерти Сталина реабилитирован, стал командующим авиации дальнего действия.*-proof-35—6
Командир подводных лодок «Щ-303» и «К-52» на Балтике*Иван Травкин*-info-Автор биографии «Всем смертям назло». Возможно, данные о потопленных им кораблях преувеличены.*-proof-36
<!-- Второй период войны. Конец 42 — конец 43. -->
В Сталинградской битве бронебойщик, с 4-мя бойцами, имея всего 2 противотанковых ружья, вступил в схватку с 30 вражескими танками*Пётр Болото*-info-Выжил, дошёл до Берлина*-proof-38
В Сталинградской битве направил свой пылающий самолёт на бензовозы противника*Нуркен Абдиров*-info-https://tengrinews.kz/userdata/%D0%9F%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%20%D0%9D%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%83%20%D0%90%D0%B1%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%83%20%D0%B2%20%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5.jpg Казах, в Караганде ему стоит странный памятник*-proof-38*-proof-https://tengrinews.kz/kazakhstan_news/progulka-po-ulitsam-geroev-nurken-abdirov-255944/
Герой Гражданской войны. Командующий 62-й армией, откуда дивизия Людникова, гвардейцы Родимцева, защитники Дома Павлова и снайпер Зайцев. Привёл сталинградские полки к Тиргартену, в центр Берлина.*Василий Чуйков*-info-На его командном пункте начальник берлинского гарнизона подписал приказ о прекращении огня и сдаче оружия. Тиргартен переводится как «зоосад». В Волгограде мемориальный комплекс «Остров Людникова». // Участвовал в разрешении Берлинского кризиса 1948—9 годов, когда СССР заблокировал пути в Западный Берлин. С 1960 главнокомандующий сухопутными войсками, первый начальник Гражданской обороны — системы мер по защите людей в случае военных действий или катастроф.*-proof-39
Начальник штаба 62-й армии, применял новую тактику уличных боёв. В последние годы жизни главнокомандующий РВСН.*Николай Крылов*-info-В 1965 по докладу министра обороны Роберта Макманамары у США было больше ракет, чем у СССР. Крылов и конструктор Михаил Янгель пришли к выводу о необходимости строительства новых установок и ракетных комплексов.*-proof-39—40
Командир гвардейской дивизии, бойцы которой 2 месяца защищали дом Павлова, переправлялись через Волгу сквозь стену огня немцев, защищали Мамаев курган*Александр Родимцев*-info-С восстановления дома Павлова началось черкасовское движение, инициатор — работница детского сада Александра Черкасова*-proof-40
Комдив, 100 дней стоявший со своими воинами на узкой полосе земли между Волгой и заводом «Баррикады». Затем штурмовал Кёнигсберг, добивал немцев на Земландском полуострове.*Иван Людников*-info-Остров Людникова, «огненный остров». Земландский полуостров — ныне Калининградский. Ранее Самбия по имени племени самбов.*-proof-41
Сержант, до лейтенанта Афанасьева командовавший обороной сталинградского дома, отмеченного на карте Паулюса как крепость*Яков Павлов*-info-http://svpressa.ru/p/19/199/199689/xl-7.jpg Помимо дома Павлова известна оборона мельницы Гергардта*-proof-42*-proof-http://svpressa.ru/travel/article/199689/
Участник Сталинградского сражения, автор фразы «Отступать некуда, за Волгой для нас земли нет». Назвать актёра, сыгравшего его в фильме «Враг у ворот».*Джуд Лоу*-info-Василий Зайцев, снайпер, на чьём счету 225 солдат и офицеров. Известен поединок с немецким снайпером «майором Кёнигом».*-proof-42—3
Участвовал в обороне Ханко — советской военно-морской базы. «Генерал прорыва», прорвал в январе 1943 блокаду Ленинграда. Участвовал в походе, о котором Серафимович поведал в «Железном потоке».*Николай Симоняк*-info-В «Железном потоке» описан поход Таманской армии Епифана Ковтюха*-proof-43
Командир 2-го гвардейского авиаполка. Пока шла операция «Искра», полк сделал за неделю 330 боевых вылетов и подбил 36 вражеских самолётов.*Емельян Кондрат*-info-«Искра» — успешная операция января 1943 по прорыву блокады Ленинграда*-proof-44
Подвиг совершил у деревни Чернушки около Великих Лук Псковской области*Александр Матросов*-info-Погиб в 19 лет. Первым закрыл амбразуру в 1941 политрук Александр Панкратов. Около 200 воинов в годы ВОВ также закрывали собой амбразуру, среди них эстонец Иосиф Лаар.*-proof-44—5
Начальник политотдела на небольшом плацдарме, отвоёванном у врага в предместье Новороссийска, где 225 дней шла битва. Назвать вторую и третью книги его трилогии в хронологическом порядке.*Целина и Возрождение*-info-Брежнев, плацдарм Малая земля*-proof-45—6
Майор, командир десанта, высадившегося на Малой земле. Родился в Ростове-на-Дону, погиб в 1943 от осколка мины.*Цезарь Куников*-info-Прах перезахоронен на Площади Героев в Новороссийске*-proof-47
Командарм, штурмовавший Новороссийск, освободивший Таманский полуостров. Погиб от тяжёлой болезни в 1944.*Константин Леселидзе*-proof-47
Командир Новороссийской военно-морской базы. Организатор обороны Новороссийска.*Георгий Холостяков*-info-До ВОВ был репрессирован и освобождён. В 1983 был убит вместе с женой — вдовой Цезаря Куникова — профессиональными расхитителями наград супругами Калиниными. Калинин был приговорён к расстрелу, его жена к 15 годам.*-proof-48
Воевал в воздушных боях на Кубани, сбил 59 самолётов. Позывной «Сотый».*Александр Покрышкин*-info-Летал на Белл P-39 Аэрокобра*-proof-49
Лётчик, автор книги «В паре с "Сотым"»*Георгий Голубев*-info-Воевал в паре с Покрышкиным*-proof-49
<!-- Штурмовик, совершивший 243 боевых вылета. Самолёт Ил-2 фашисты называли «чёрной смертью».*Григорий Сивков*-info-Флегонтович*-proof-50 -->
Командир эскадрильи женского авиационного полка ночных бомбардировщиков — «ночных ведьм»*Марина Чечнева*-info-Зачислилась в женскую авиационную часть, формируемую Мариной Расковой. Книгу о «ночных ведьмах» написала штурман Раиса Аронова.*-proof-51
«Ночная ведьма», погибла при 645 вылете под Керчью*Евгения Руднева*Женя Руднева*-proof-51—2
Вместе со штурманом Верой Белик в 1944 бомбила скопление немецких танков у польского города Замбрув. Погибла в бою.*Татьяна Макарова*-proof-52
Командующий 56-й армией. Прорвал «Голубую линию» — оборонительный рубеж, прикрывавший путь к Таманскому полуострову. После войны главнокомандующий Объединёнными Вооружёнными Силами государств-участников Варшавского Договора, министр обороны СССР.*Андрей Гречко*-npt-Не путать с космонавтом Георгием Гречко*-info-Командовал подавлением восстания в ГДР 1953 года, министр обороны с 1967 до смерти в 1976. Болельщик ЦСКА.*-proof-52—3
Командир 318-й Новороссийской дивизии, форсировавшей Керченский пролив. Десант высадился на посёлок Эльтиген, ныне Героевское.*Василий Гладков*-proof-53
Журналист, высадившийся на Эльтиген с десантом и сражавшийся вместе с другими бойцами. Написал «Наши войска ворвались в Крым!»*Сергей Борзенко*-info-Оказавшись старшим по званию и единственным офицером, стал руководить действиями морпехов*-proof-53—4
Командир 5-й танковой армии, сражавшейся под Прохоровкой. Теоретик, учёный, затем доктор военных наук.*Павел Ротмистров*-info-После войны начальник Военной Академии бронетанковых войск*-proof-55
Сражался на Курской дуге, сбил 11 самолётов. Назвать писателя, вылетевшего в его полк, чтобы написать в «Правду» о лётчиках.*Борис Полевой*-info-Алексей Маресьев*-proof-56
На Курской дуге в одиночку уничтожил 9 самолётов в одном бою. Затем на него обрушились 4 вражеских истребителя, лётчик погиб.*Александр Горовец*-info-Выражаются сомнения в количестве сбитых самолётов*-proof-56
<!-- Командующий 53-й армией, участвовавшей в освобождении Харькова*Иван Манагаров*-proof-57 -->
Грузин, 20-летний командир эскадрильи, участвовал в боях за Донбасс*Захар Хиталишвили*-proof-58
Командир 51-й армии, форсировавшей Днепр. После войны начальник штаба Вооружённых сил Варшавского договора.*Павел Батов*-proof-58—9
Командущий 3-й танковой армией*Павел Рыбалко*-info-С 1947 командующий бронетанковыми войсками СССР*-proof-59
Капитан-артиллерист, которому оторвало обе руки. После госпиталя вернулся в родной полк, дошёл до Одера.*Василий Петров*-proof-60
Комсорг, при форсировании Днепра 9 дней удерживающий завоёванный плацдарм, отразив 45 атак врага*Александр Макридин*-proof-61
Капитан, начальник разведки. Его разведчики первыми переправились на правый берег Днепра.*Тимофей Лобода*-proof-61
Ас, сбил 52 самолёта, участвовал в битве за Киев. По окончании войны стал литератором.*Арсений Ворожейкин*-proof-62
<!-- Третий период войны. 44—5 -->
<!-- Лётчик-бомбардировщик, воевал в районе Ленинграда. Автор книги «Крылья над морем».*Василий Раков*-proof-63 -->
Штурмовик, при атаке кораблей в Балтийском море направивший свой самолёт на сторожевой корабль. Погиб.*Виктор Каштанкин*-info-Горящий самолёт*-proof-64
Снайпер, уничтоживший более 420 противников. Участвовал в битве за Ленинград.*Фёдор Дьяченко*-info-Известна и чешская снайпер Марина Лялькова*-proof-65
Танковый комбриг. Когда 12 вражеских танков вырвались из Корсунь-Шевченковского кольца, на одном танке вступил с ними в бой, поскольку возникла угроза уничтожения штаба и захвата важных документов. Погиб.*Александр Бурда*-info-Город Корсунь-Шевченковский находится в Черкасской области в центре Украины*-proof-65—6
Участвовал в освобождении Украины. После излечения от ранения командир танкового корпуса, штурмовавшего Берлин. С 1975 до смерти в 1977 главный маршал бронетанковых войск.*Амазасп Бабаджанян*-proof-66
Лейтенант, командир десанта, высадившегося в 1944 в Николаеве. На площади 67 Героев в Николаеве установлен памятник этим морякам.*Константин Ольшанский*-proof-67
<!-- Командир 63-го стрелкового корпуса, штурмовавший укрепления на Сапун-горе у Севастополя. Осуществлял Восточно-Прусскую операцию.*Пётр Кошевой*-proof-67—8 -->
Сбил 35 самолётов, в 1943 приземлился на оккупированной территории → бежал к партизанам от гитлеровцев*Владимир Лавриненков*-info-Согласно мифу приземлился и собственными руками задушил спасшегося немецкого пилота*-proof-68—9
37-летний командующий 3-м Белорусским фронтом, участвовал в операции «Багратион» по освобождению Белоруссии. Умер в 1945 от осколка.*Иван Черняховский*-info-Писатель-мемуарист Л. Н. Рабичев ставил в вину Черняховскому бездействие по фактам массовых изнасилований женщин в Восточной Пруссии.*-proof-69—70
Командир 43-й армии, участвовавшей в операции «Багратион», в русско-японскую командовал Первой Краснознамённой армией*Афанасий Белобородов*-proof-70—1
Командир эскадрильи 75-го штурмового авиационного полка, наносил удары в «минском котле»*Леонид Беда*-proof-71
<!-- Прожил 26 лет, его батальон штурмовал Калинковичи — белорусский железнодорожный пункт.*Виктор Малясов*-proof-72 -->
Командир отряда катеров, первыми прорвавшихся через огонь вражеских батарей к Петсамо*Александр Шабалин*-info-Петсамо — нынешний посёлок Печенга, в 1944 переданный Финляндией Мурманской области*-proof-72—3
Служил в полку Бориса Сафонова. После ранения лишился обоих ступней, тем не менее продолжил воевать и сбил в общей сложности 18 самолётов.*Захар Сорокин*-proof-73
Командующий 37-й армией, освобождавшей Белград. Родился в Скопине Рязанской области. В 1963 начальник Генштаба, в следующем году погиб в авиационной катастрофе под Белградом.*Сергей Бирюзов*-proof-74
В ВОВ командующий артиллерией, первый Главнокомандующий Ракетными войсками. Погиб в катастрофе 1960 года.*Митрофан Неделин*-info-Катастрофа на Байконуре, унёсшая жизни 74 человек*-proof-75
<!-- Ученик и друг Покрышкина. Лично сбил 31 самолёт и 19 в группе. Погиб в 1944 при облёте учебной машины.*Александр Клубов*-proof-75—6 -->
Лётчик, сбивший в общей сложности 46 вражеских самолётов. Особенно отличился в боях под Будапештом.*Николай Скоморохов*-proof-76
Полковник, командир танковой бригады, переправивший в 1944 танки по дну реки Санок*Давид Драгунский*-info-После войны антисионист и начальник Высших офицерских курсов «Выстрел», где в 1922—9 тактику преподавал белый генерал Яков Слащёв, убитый невменяемым евреем Яковом Коленбергом*-proof-76—7
Комсомолец, пересекший Вислу с отделением автоматчиков на старой рыбацкой лодке. Погиб на подступах к Берлину.*Аваз Вердиев*-info-Азербайджанец*-proof-77
Разведчик, который в 1949 оказался прикованным к постели. Написал книгу «5 шагов жизни».*Николай Новиков*-proof-78
Командир 4-й танковой армии, преодолевшей Одер с Сандомирского плацдарма*Дмитрий Лелюшенко*-info-Генерал «вперёд», не сидел в штабах, был на передовой*-proof-78—9
<!-- Командующий 11 армией, штурмовавшей Кёнигсберг.*Кузьма Галицкий*-proof-79 -->
<!-- Командующий артиллерией Калининского и 1-го Прибалтийского фронтов.*Николай Хлебников*-proof-79—80 -->
20-летний сержант, накрывший в Польше грудью амбразуру вражеского дзота*Николай Носуля*-proof-80
Командир 1-й гвардейской танковой армии, бравшей Берлин. Успешно командовал танковой бригадой ещё против Гудериана в 1941.*Михаил Катуков*-info-Первая крупная победа советских танковых войск — в 1941 под Мценском над Гудерианом*-proof-81
<!-- Полковник, командир 56-й танковой бригады, форсировавший канал Тельтов близ Берлина*Захар Слюсаренко*-proof-81—2 -->
Трижды герой Советского Союза, сбил 62 самолёта, став боевым лётчиком лишь в 1943*Иван Кожедуб*-info-Летал на Ла-5, построенном на средства колхозника. Подбил реактивный истребитель Ме-262.*-proof-82
Генерал — командующий дивизией, в которой служили Михаил Егоров и Мелитон Кантария, водрузившие Знамя Победы над рейхстагом*Василий Шатилов*-proof-Также знамя водружал лейтенант Алексей Берест, погибший в 1970, спасая девочку из-под поезда.
Начальник штаба Забайкальского фронта. В 60-е начальник Генштаба.*Матвей Захаров*-proof-84
Осетин, командовавший конно-механизированной группой в Хингано-Мукденской операции*Исса Плиев*-info-Участвовал в подавлении Новочеркасского восстания, командовал советскими войсками в ходе операции «Анадырь». Хинган — хребет, Мукден — современный Шэньян.*-proof-84—5
<!-- Командир разведотряда, захвативший и удержавший мост на корейский город Чхончжин до наступления главных сил.*Виктор Леонов*-proof-85 -->
Старшина первой статьи, при высадке десанта на Курильских островах вместе с матросом Петром Ильичёвым закрывший дот своим телом*Николай Вилков*-proof-86
<!-- В тылу врага -->
Ведомая ей организация производила диверсии на авиабазе в Сеще. Ей посвящена повесть «Вызываем огонь на себя».*Анна Морозова*-info-Авторы повести — Овидий Горчаков и Януш Пшимановский. После освобождения воевала в качестве радиста и была убита.*-proof-111
Ученица 10-го класса, замученная фашистами. О Ней написала Маргарита Алигер. Брат, погибший в 1945, также герой СССР. Назвать имя, которым Она назвалась на допросе.*Таня*-info-Зоя Космодемьянская. Выжигала населённые пункты на оккупированной территории. В перестроечное время была кампания по дискредитации Зои. Первая женщина, удостоившаяся звания Героя СССР. «Нас 170 миллионов, всех не перевешаете.»*-proof-87
Партизанка, которой Михаил Светлов посвятил цикл стихов*Елизавета Чайкина*Лиза Чайкина*-proof-88
16-летний партизан, в честь которого назван город Лихвин Ленинградской области. Казнён в ноябре 1941.*Александр Чекалин*Саша Чекалин*-info-О его жизни снят фильм «Пятнадцатая весна»*-proof-88—9
Белорусский партизан, в 14 лет, окружённый фашистами, подорвал себя гранатой*Марат Казей*-info-Имел сестру Ариадну — Героя Социалистического Труда*-proof-http://velikaya_otechestvennaya_voyna.academic.ru/878
Участник украинского партизанского движения. Самый юный герой Советского Союза.*Валентин Котик*Валя Котик*-proof-http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1970
Юный партизан, совершил покушение на немецкого генерал-майора*Леонид Голиков*Лёня Голиков*-info-Ему установлены памятники в Великом Новгороде*-proof-http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1963
<!-- «Комендант» «Зелёного бастиона» — партизанского отряда в брянских лесах.*Дмитрий Емлютин*-proof-89 -->
Партизан-комсомолец Смоленщины, уничтоживший более 1000 гитлеровцев, пустивший под откос 5 эшелонов врага. Погиб в 1942.*Владимир Куриленко*Володя Куриленко*-proof-90
Организатор подпольной организации на территории города Остров Псковской области. Нанимаясь на работу во вражеские учреждения, члены организации добывали сведения о расположении немецких воинских частей, собирали оружие для партизан, устраивали побеги раненых красноармейцев.*Клавдия Назарова*Клава Назарова*-proof-91
Руководитель таганрогской подпольной организации. План восстания 1943 года потерпел неудачу, был казнён.*Семён Морозов*-proof-91—2
Украинский подпольщик. Сражался в 25-й чапаевской дивизии в Гражданскую. Вместе с Семёном Рудневым ему первому из деятелей подполья присвоили звание генерала.*Сидор Ковпак*-proof-92
Комиссар Путивльского партизанского отряда Ковпака. Погиб в 1943.*Семён Руднев*-proof-93
Кинорежиссёр, воевал с Ковпаком, стал генералом. Автор книги «Люди с чистой совестью».*Пётр Вершигора*-proof-93
Командир партизанского рейда из Брянских лесов, начатого в феврале 1943*Михаил Наумов*-proof-94
«Генерал Орленко», секретарь подпольных обкомов партии*Алексей Фёдоров*-proof-95
<!-- Секретарь подпольного Черниговского обкома партии, погиб в 1943*Николай Подпуренко*-proof-95 -->
Командир партизанского отряда «Победители», действовавшего на территории Ровенской и Львовской областей. Чекист.*Дмитрий Медведев*-kns-Имя и фамилия такие же, как и у президента России*-info-В его отряде действовал разведчик Николай Кузнецов, врач, затем писатель Альберт Цессарский и сеутская советская разведчица Африка де лас Эрас. Автор книги «Это было под Ровно».*-proof-96
<!-- Доцент кафедры математики, секретарь Харьковского подпольного обкома. Арестован и убит в 1942.*Иван Бакулин*-proof-96—7 -->
<!-- Секретарь Днепропетровского подпольного обкома. Немецким властям не удалось восстановить и пустить в ход ни одного крупного предприятия. Убит немцами в 1943.*Николай Сташков*-proof-97 -->
Один из руководителей одесского подполья по кличке Бадаев. Схвачен и расстрелян Сигуранцей. Его операция получила название «Форт».*Владимир Молодцов*-info-Сигуранца — тайная полиция Румыния, в советской Румынии — Секуритате. Сигурими действовала в Албании.*-proof-98
<!-- Чекист, подпольная кличка Максим. Действовал в оккупированном Киеве, погиб в застенках гестапо.*Иван Кудря*-proof-98 -->
Профессор Киевского медицинского института. Партизан, освободил от отправки в Германию свыше 1000 человек. Казнён.*Пётр Буйко*-info-Ирпень — река близ Киева*-proof-99
<!-- Секретарь подпольного Киевского обкома партии. Сельский учитель.*Иван Сергиенко*-proof-100 -->
Хирург-партизан в городе Славута, Хмельницкой области, где существовала крупнейшая в Правобережной Украине партизанская организация*Фёдор Михайлов*-proof-100
Комсомольская организация, о которой Александр Фадеев написал роман. Назвать город в Луганской области, где она действовала.*Краснодон*-info-Молодая гвардия. В её состав входили Ульяна Громова, Иван Земнухов, Олег Кошевой, Сергей Тюленин, Любовь Шевцова. // Настоящим предателем признан Геннадий Почепцов, а не Евгений Стахович.*-proof-101
<!-- Руководитель подпольного минского обкома. Вёл «рельсовую войну».*Василий Козлов*-proof-102—3 -->
<!-- Руководитель операции «Эхо на Полесье» по подрыву железных дорог.*Роман Мачульский*-proof-103 -->
<!-- Полесский партизан, чей отряд сам нападал на врага. Погиб в 1941.*Тихон Бумажков*-proof-103—4 -->
Командир Пинского партизанского соединения*Василий Корж*-info-Участвовал в первом партизанском бою в СССР, дружил с Жуковым, двоюродный прадед Макса Коржа*-proof-104
«Батька», до войны директор картонной фабрики*Минай Шмырёв*-info-Фашисты пообещали оставить его детей живыми, если сдастся. Дочь просила не сдаваться, и все дети, сестра и мать жены Миная были убиты.*-proof-105
<!-- Глава партизан Орши. В ходе борьбы произошло 98 крушений поездов.*Константин Заслонов*-info-Применял угольные мины — мины, замаскированный под каменный уголь.*-proof-105 -->
Один из руководителей партизанского движения в Белоруссии. После того, как ему была ампутирована правая рука и прооперирована левая, возглавил разрушенный колхоз.*Кирилл Орловский*-info-Прототип главного героя фильма «Председатель», его колхоз стал первым послевоенным колхозом-миллионником СССР*-proof-106
<!-- Руководитель партизанских отрядов в Барановичской области. Секретарь Столбцовского подпольного райкома партии.*Владимир Царюк*-info-Дядя Володя*-proof-106 -->
Лиепайский подпольщик, чей отряд взорвал бомбу под трибуной перед «митингом протеста латышского народа» против Московской конференции союзников в 1943, где обсуждались связанные с Прибалтикой вопросы. Повешен в 1944.*Имант Судмалис*-info-Современным латвийским историком У. Нейбургом взрыв оценивается как непродуманный.*-proof-107
Руководитель вильнюсского подполья*Юозас Витас*Валунас Томович*Валунас Йонас Томович*-proof-108
Бежал из концлагеря близ Генуи, сражался в рядах Итальянского Сопротивления. Итальянцы называли его Поетаном. Погиб в начале 1945. История жизни установлена Сергеем Смирновым, который писал о защитниках Брестской крепости.*Фёдор Полетаев*-info-Обладатель высшей итальянской военной награды «За воинскую доблесть»*-proof-113
<!-- Разведчики -->
Родился в России → вырос в Германии → вернулся в СССР. В сентябре 1941 схвачен и более трёх лет провёл в токийской тюрьме Сугамо → в 1944 казнён. Назвать псевдоним.*Рамзай*-info-Рихард Зорге. Сообщал, что война неизбежна, но точную дату — 22 июня — не называл, это миф. Донёс, что Япония не будет вести войну против СССР → на запад против Германии были переброшены сибирские дивизии.*-proof-110
Разведчик, в 1936 году арестованный в Италии. Находясь в концлагере, передавал в СССР военную информацию.*Лев Маневич*-info-Псевдоним — Этьен. О нём был снят фильм «Земля, до востребования», где роль Маневича сыграл Олег Стриженов.*-proof-111
Разведчик, действовал в отряде «Победители» Дмитрия Медведева. Уничтожил генерала Галля, верховного судью Функа, вице-губернатора Бауэра. Назвать имя, под которым представлялся в Ровно.*Пауль Зиберт*-info-Николай Кузнецов. Имя и фамилия как у главнокомандующего ВМФ. Работал помощников таксатора — отрасли, занимающейся определением объёма срубленных и растущих деревьев. Лично ликвидировал 11 генералов и высокопоставленных чиновников. Получил информацию об операции «Длинный прыжок» — готовящемся покушении на Тегеранской конференции. Убит бандеровцами*-proof-111
<!-- Находившиеся в концлагерях -->
65-летний генерал, замученный в концлагерях*Дмитрий Карбышев*-info-Облит водой на морозе и убит*-proof-114
Подпольно вёл антифашистскую деятельность в национальном легионе гитлеровцев. Автор цикла стихов «Моабитские тетради».*Муса Джалиль*Муса Залилов*-info-Татарин. Попав в плен, вступил в легион Идель-Урал, где воевали поволжские народы. Моабит — берлинская тюрьма.*-proof-114—5
Совершил побег из концлагеря на фашистском бомбардировщике*Михаил Девятаев*-info-Сбежал вместе с 9 товарищами*-proof-115
<!-- Зарубежные герои -->
Возглавил 1-й чехословацкий военный корпус*Людвик Свобода*-kns-Не ЛюдвиГ *-info-После смерти Готвальда его преследования прекратились. Поддержал реформы Дубчека, после задержания лидеров Пражской весны сохранил им жизнь.*-proof-http://www.hrono.ru/biograf/bio_s/svoboda_l.php
Командир считавшейся лучшей эскадрильи полка Нормандия — Неман. Погиб в 1944.*Марсель Лефевр*-proof-http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=428
Командир словацкого партизанского отряда*Ян Налепка*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/112207/%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BA%D0%B0
Гитлеровский ефрейтор, бежавший к партизанам. Переодевавшись в немецкую форму, участвовал в партизанских операциях. Посмертно удостоен звания Героя Советского Союза.*Фриц Шменкель*-info-Первый бежавший немец — Альфред Лисков, сообщивший о дате войны → поссорившийся с руководителями Коминтерна → пропавший в 1943. Перешёл на сторону СССР лётчик Генрих фон Айнздизель, правнук Бисмарка. Генерал-лейтенант Вальтер фон Зейдлиц-Курцбах — председатель Союза германских офицеров.*-proof-http://www.istpravda.ru/digest/8528/
Испанец, командир пулемётной роты, поднявший бойцов в атаку и погибший*Рубен Руис Ибаррури*-info-Сын Долорес*-proof-http://www.stoletie.ru/ww2/oni_byli_vmeste_s_nami_299.htm