Описание пакета: прокачка дат Олимпийских игр. В пакет включены не все даты, а те, запоминание которых сопряжено с бОльшими трудностями.

Процесс тренировки: задаётся год — нужно назвать город, в котором проходила Олимпиада.

Условные обозначения:

+ з — Зимние Олимпийские игры,
+ н — несостоявшиеся по причинам мировых войн.

Если условного обозначения «з» нет, необходимо назвать населённый пункт, где в указанном году проходила летняя Олимпиада.

Пример вопроса 1: 1984 з

Ответ к примеру вопроса 1: Сараево

Пример вопроса 2: 1944 з н

Ответ к примеру вопроса 2: Кортина-д'Ампеццо

Источник(и): «Оборотная сторона Олимпийской медали»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Валерий Штейнбах — автор книг об олимпийской истории, диктор исторических наук, профессор, писатель, генеральный директор издательства «Терра. Спорт» — http://echo.msk.ru/guests/5329/ .

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/rjpqpVxq3MDbqf

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Даты_олимпийских_игр.txt

<body>
<!-- Т. к. в книге отсутствует нумерация страниц, используется нумерация программы Sumatra PDF для чтения электронных книг. -->
<!-- 1896*Афины*-info-Первый президент МОК — Деметриус Викелас. -->
1900*Париж*-info-Игры растянулись на 5 месяцев. Трудно составить точный список победителей. Не были вручены медали.*-proof-16
1904*Сент-Луис*-info-Чикаго обвинял Сент-Луис в махинациях за право проведения. Марафонец Томас Хикс победил и был дисквалифицирован за то, что ехал часть дистанции на автомобиле. Японский прыгун Савао Фуки залезал по шесту. Расистские «антропологические дни».*-proof-20
1908*Лондон*-info-Епископ Пенсильванский после дисквалификации Дорандо Пиетри сказал «Главное не победа, а участие!».*-proof-24
1912*Стокгольм*-info-«Спортивная Цусима» для России. Был введён полуэлектрический хронометраж и фотофиниш. 4-кратного Олимпийского чемпиона Джима Торпа дисквалифицировали за профессионализм.*-proof-31
1916 н*Берлин*-info-В Первую мировую был принят олимпийский флаг, резиденция МОК обосновалась в Лозанне, барона Годфруа де Блоне Кубертен поставил руководить МОК.*-proof-40
1920*Антверпен*-info-Германия не участвовала. Участвовал испанский голкипер Рикардо Замора.*-proof-44
1924 з*Шамони*-info-Проходили как «неделя зимнего спорта». Герой — лыжник Торлейф Хауг, который одну из медалей — бронзовую — получил из-за ошибки судей в подсчётах.*-proof-50
1924*Париж*-info-Германия снова не была допущена. На следующий год Кубертен подал в отставку, и новым президентом до 1942 стал бельгиец Анри де Байе-Латур.*-proof-52
1928 з*Санкт-Мориц*-info-Участников преследовали погодные неприятности. Шёл дождь и был фён — тёплый сухой ветер. Прошли показательные гонки военных патрулей.*-proof-54
1928*Амстердам*-info-Королева Вильгельмина была против «языческих игр», как и отменивший олимпиады в Древнем Риме император Феодосий*-proof-58
1932 з*Лейк-Плэсид*-info-Курорт в штате Нью-Йорк на границе с США и Канадой. Возник для простых развлечений для аристократов в отличие от показных курортов Ньюпорта и Палм-Бича. Пятикратный олимпийский чемпион Клас Тунберг отказался участвовать в конькобежных соревнованиях из-за того, что они были с общего старта. Показательные соревнования — гонки на собачьих упряжках.*-proof-60
1932*Лос-Анджелес*-info-9-кратный олимпийский чемпион Пааво Нурми был отстранён из-за обвинений в профессионализме. «Олимпиада судейских ошибок и просчётов».*-proof-65
1936 з*Гармиш-Партенкирхен*-wrong-Гармиш-Патренкирхен*-info-Байе-Латуру удалось на время Олимпиады остановить действие Нюрнбергских расовых законов. Великобритания, где почти все игроки были из Канады, завоевала золото в турнире по хоккею.*-proof-68
<!-- 1936*Берлин*-info-Факельный пробег от Олимпии до Берлина. -->
1940 з н после отказа Саппоро*Санкт-Мориц*-proof- http://bit.ly/2ilXk2h
1940 н после отказа Токио*Хельсинки*-info-После смерти Байе-Латура президентом МОК стал швед Юханнес Эдстрём.*-proof- http://bit.ly/2ilXk2h
1944 з н*Кортина-д'Ампеццо*-proof- http://bit.ly/2ilXk2h
1944 н*Лондон*-proof-78
1948 з*Санкт-Мориц*-info-Вне зачёта участвовала вторая американская команда по хоккею.*-proof-78
1948*Лондон*-info-После этой Олимпиады приняли Советский Союз. Членом СССР в МОК до 1975 являлся Николай Андрианов.*-proof-79
1952 з*Осло*-info-Огонь зажгли в провинции Телемарк, а не Олимпии.*-proof-85
<!-- 1952*Хельсинки*-info-Сборная СССР по футболу отыгралась с 1:5 в матче с Югославией, но в переигровке уступила → ЦДСА расформировали. СССР в общекомандном зачёте уступили США. Эдстрём забыл сказать фразу о закрытии игр. Вскоре президентом МОК стал американец Эвери Брэндедж. -->
1956 з*Кортина-д'Ампеццо*-info-Город в предгорьях Альп — Доломитах. В подготовке к играм помогали альпини — альпийские стрелки. Впервые участвующая в играх сборная СССР победила. В 1956 в Польше проходили антикоммунистические протесты — Познанский июнь.*-proof-88
1956*Мельбурн*-info-Китай с этой Олимпиады вплоть до Лейк-Плэсида 1980 не выступал из-за признания МОК Тайваня. Соревнования по конному спорту проводились в Стокгольме. В полуфинале турнира по водному поло СССР подрались с Венгрией.*-proof-90
1960 з*Скво-Вэлли*-info-Сьерра-Невада в центре Калифорнии. Переводится как «Долина индианок». Постановщик церемонии открытия — Уолт Дисней.*-proof-92
<!-- 1960*Рим*-info-Зазвучал Олимпийский гимн в современной аранжировке. Велогонщик Кнуд Йенсен погиб из-за допинга. Последнюю из своих четырёх золотых олимпийских медалей завоевал яхтсмен Пауль Эльвстрём.-->
1964 з*Инсбрук*-info-Инсбрук — «мост через Ин». Первые компьютеризированные игры. Эудженио Монти отдал болт от своего бобслея сопернику. Сам, выступавший на играх с Кортина д'Ампеццо, взял 2 золота лишь в 1968.*-proof-96
1964*Токио*-info-В 1963 Сукарно были проведены игры ГАНЕФО. Вторые игры в 1967 в Каире не состоялись. За год до Олимпиады проект о «восстановлении превосходства США в олимпийских видах спорта» был одобрен Линдоном Джонсоном.*-proof-100
1968 з*Гренобль*-info-https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/35/Blason_ville_fr_Grenoble_%28Isere%29.svg/500px-Blason_ville_fr_Grenoble_%28Isere%29.svg.png Город трёх роз. 3 золота в горных лыжах выиграл Жан-Клод Килли под руководством тренера Оноре Бонне. Победители Олимпиады — Белоусова и Протопопов в 1979 эмигрировали в Швейцарию. Сталиниста Антонина Новотного сменил либерал Александр Дубчек при поддержке Людвига Свободы, и началась Пражская весна.*-proof-104
1968*Мехико*-info-https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/15-07-20-Plaza-de-las-tres-Culturas-RalfR-N3S_9336.jpg/220px-15-07-20-Plaza-de-las-tres-Culturas-RalfR-N3S_9336.jpg Высота — 2240 метров над уровнем моря. За 10 дней до Олимпиады на площади Тлателолько (Трёх Культур) расстреляли студентов. Приз по выездке достался Ивану Кизимову на Ихоре.*-proof-110
1972 з*Саппоро*-info-Горнолыжник Карл Шранц дисквалифицирован за размещение спонсорских логотипов. Брэндедж подал прошение об отставке и его сменил ирландец Майкл Килланин.*-proof-116
<!-- 1972*Мюнхен*-info-Группировка — «Чёрный сентябрь». На панихиде играла музыка Бетховена к трагедии Гёте «Эгмонт» о казнённом деятеле Нидерландской революции против испанцев. В хоккее на траве в финале ФРГ победила Пакистан защитной тактикой, а пакистанцы устроили скандал. -->
1976 з*Инсбрук*-info-Коррупционным путём игры достались Денверу, но принять не смог. Был похищен бобр Амик — символ Олимпиады в Монреале.*-proof-126
<!-- 1976*Монреаль*-info-В 1967 в Монреале проходила выставка Экспо-67. Монреаль находится на острове, окружённом рекой Святого Лаврентия. Впервые были установлены гигантские экраны для замедленного повтора. Африканские сборные бойкотировали Олимпиаду из-за того, что была допущена Новая Зеландия, сыгравшая матч в регби с ЮАР. Чернокожий теннисист Артур Эш неодобрительно отзывался об апартеиде Родезии и ЮАР. Пятиборец Борис Онищенко усовершенствовал свою шпагу. Сборную СССР по водному поло заставили употреблять допинг, но эффект был обратным. -->
1980 з*Лейк-Плэсид*-info-Тайвань стал единственной страной в истории, бойкотировавшей Зимнюю Олимпиаду. Вера Зозуля выиграла соревнования саночниц. 5 золотых медалей взял конькобежец Эрик Хейден.*-proof-136
<!-- 1980*Москва*-info-Джимми Картер заставил Мухаммеда Али совершить турне по Африке с призывом бойкотировать Олимпиаду. Килланина заменил бизнесмен Хуан Антонио Самаранч. -->
<!-- 1984 з*Сараево*-info-Турки переименовали Врхбосну в Сараево. -->
<!-- 1984*Лос-Анджелес*-info-Организованы бизнесменьём без участия государства. В социалистических странах в разных городах прошли соревнования «Дружба-84». Не участвовала прыгунья в высоту Тамара Быкова. -->
1988 з*Калгари*-info-Самая дорогая, обошлась в миллиард*-proof-159
<!-- 1988*Сеул*-info-3 судьи получили взятки, не дав победить Рою Джонсу. Выходец с Ямайки канадец Бен Джонсон выиграл 100 метров с результатом 9.79, но был дисквалифицирован за допинг. В 1993 его дисквалифицировали пожизненно. Тяжелоатлетов дисквалифицировали за употребление фуросемида, позволяющего быстро выводить из организма запрещённые вещества. -->
1992 з*Альбервилль*Альбервиль*-info-Город во французской Савойе. Руководителем Оргкомитета был назначен Килли, который подал в отставку через 17 дней. Были проведены показательные соревнования по спидскиингу — скоростному спуску на лыжах, где скорость спортсмена достигает 200 км/ч.*-proof-174
<!-- 1992*Барселона*-info-«Игры воссоединения» — ни одна страна не заявила о бойкоте. 100-метровку выиграл 32-летний американец Линфорд Кристи. -->
<!-- 1994*Лиллехаммер*-info-3 золота, как и в Альбервилле, у лыжницы Любовь Егоровой, которой вручили звание Героя России, потом попалась на бромантане. Певица Кэти Тёрнер после 8-летнего перерыва вернулась в спорт и выиграла соревнования по шорт-треку. Фигуристку Нэнси Кэрриган ударили железным прутом по ноге, предположительно муж конкурентки; Кэрриган вторая, Баюл выиграла. -->
<!-- 1996*Атланта*-info-Спонсор — «Кока-Кола», базирующаяся в Атланте. 3 золота в плавании взяла Мишель Смит, не входившая ранее в 40 лучших, потом она получила дисквалификацию за допинг, но доказать применение допинга в Атланте не удалось. -->
<!-- 1998*Нагано*-info-Был введён сноуборд. Один сноубордист попался на употребление марихуаны. -->
<!-- 2000*Сидней*-info-Сначала Сидней называли Порт-Джексон. Соревнования проходили осенью. Открытый в 1932 мост Харбор-Бридж называют «вешалкой». Стоят пилоны в честь открытой в том же году гробницы Тутанхамона. -->
<!-- 2002*Солт-Лейк-Сити*-info-В 2001 Самаранча сменил Жак Рогге. Скандал с подкупом членов МОК как и в Атланте. Самая скандальная Олимпиада. Ричард Паунд — бывший руководитель ВАДА. Уйгурского вора в законе Алимжана Тохтахунова — Тайванчика — обвиняли в схеме подкупа судей для пар Анисина — Пейзейра и Бережная — Сихарулидзе. МОК пришёл к выводам о непричасности Тайванчика. -->
<!-- 2004*Афины*-info-Олимпийский огонь погас у монумента Ангел независимости в Мехико, ![фото](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7f/PaseoAngelBicylistsDF.jpg/284px-PaseoAngelBicylistsDF.jpg). Олимпийский чемпион Сиднея в беге на 200 метров Костас Кентерис не явился на допинг-контроль и был дисквалифицирован. -->
<!-- 2006*Турин*-info-Фирма Bosco — производитель экипировки для российских спортсменов — была подвергнута санкциям за агрессивную рекламу, которую пришлось везде убирать. Пылёва была дисквалифицирована за допинг. Тягачёв — президент Олимпийского комитета России, подавший в отставку после низких результатов в Ванкувере, Николай Дурманов — глава антидопинговой инспекции. Ночью обыскали австрийских лыжников, затем задержали тренера Вальтера Майера — фигуранта допингового скандала-2002. -->
<!-- 2008*Пекин*-info-Ласточкино гнездо = Птичье гнездо — главный стадион. -->
<!-- 2010*Ванкувер*-info-Столица Британской Колумбии. -->
<!-- 2012*Лондон*-info-На Олимпиаде против Сочинских игр протестовали этнические черкесы. 4 команды по бадминтону дисквалифицировали за поддавки, из-за того, что хотели попасть на более слабых противников. В 2013 новым президентом стал бывший олимийский чемпион в фехтовании Томас Бах. -->