Описание пакета: прокачка древнегреческих богов и связанного с ними

Процесс тренировки:

1. Если в вопросе после имени греческого бога стоит «рим», это означает, что следует назвать соответствующего/ую бога или группу божеств в римской мифологии.
2. Для остальных вопросов особых указаний не требуется.

Пример вопроса 1: Дионис (Вакх), рим

Ответ к примеру вопроса 1: Либер

Пример вопроса 2: Сыновья Алоэя, грозившие похитить у богов-олимпийцев Геру и Артемиду

Ответ к примеру вопроса 2: От и Эфиальт

Источник(и): «Мифы и легенды Древней Греции», АСТ, 2005

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Николай Альбертович Кун, историк — http://web.archive.org/web/20121119135103/http://www.litrossia.ru/2007/24/01607.html

Ссылка(и) на источник(и): https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4464380

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Древнегреческие_боги.txt

<body>
<!-- Предисловие -->
ЕЙ были посвящены Элевсинские мистерии*Деметра*-info-Геракл принял посвящение в Элевсинские мистерии прежде чем сойти в царство Гадеса*-info-Деметра, у которой похитили Персефону (Прозерпину) пришла к царю Элевсина, Келею. Деметра сама учредила празднества при храме.*-proof-18, 92
Римский бог-хранитель дверей*Янус*-proof-19
На НИХ римский народ ходил из храма в храм и молил богов о милости*Суппликации*-proof-20
Дионис (Вакх), рим*Либер*-proof-20
На ЭТОМ холме Октавиан повелел построить храм Аполлона*Палатин*-proof-21
<!-- Боги и герои -->
<!-- Боги -->
Автор поэмы «Теогония»*Гесиод*-info-Теогония — происхождение богов*-proof-22
Из Хаоса произошла богиня Земля — ОНА*Гея*-wrong-Рея*-info-Даёт жизнь всему, что живёт и растёт на ней*-proof-22
Безграничный Хаос породил вечный Мрак — ЕГО*Эреб*-info-https://i.imgur.com/Hdm1jCw.png Эрот, Нюкта, Эреб и Хаос*-proof-22—3*-proof-22
Безграничный Хаос породил тёмную Ночь — ЕЁ*Нюкта*-proof-22
Вечный Свет, порождённый Ночью и Мраком*Эфир*-npt-С Гемерой — Днём*-proof-22
Радостный светлый День, порождённый Ночью и Мраком*Гемера*-npt-С Эфиром — Светом*-proof-22
Голубое Небо, порождённое Землёй*Уран*-info-Взял в жёны Гею, от которой был порождён. У них было по 6 сыновей и дочерей.*-proof-22
Сын Урана и Геи титан Океан и ОНА породили на свет все реки и морских богинь — океанид*Фетида*-info-Уран возненавидел своих детей-великанов и заключил их в недра Земли*-proof-22
Родители Гелиоса, Селены и Зари — розоперстой Эос (Авроры)*Гиперион и Тейя*-tao-Отцы*-tao-Матери*-proof-22
От НЕГО и Эос произошли звёзды и ветры*Астрей*-proof-22, 94
Восточный ветер*Эвр*-info-Северный — Борей*-tao-Ветры*-proof-22
Западный ветер*Зефир*-info-Нёс обильные дождём тучи*-tao-Ветры*-proof-22
Южный ветер*Нот*-tao-Ветры*-proof-22
Количество голов у каждого гекатонхейра*50*-wrong-100*-info-100 рук. Всего гекатонхейров было 3.*-info-В битве богов с титанами Зевс освободил из недр гекатонхейров, которые после победы Зевса стали на страже Тартара*-proof-22, 6—7
Смерть, которую родила Ночь Крону*Танат*-info-С мечом в руках, в чёрном плаще и с громадными чёрными крыльями*-proof-23, 40
Раздор, которую родила Ночь Крону*Эрида*-info-Гипнос носится над землёй с головками мака в руках*-proof-23, 40
Обман, которую родила Ночь Крону*Апата*-proof-23
Уничтожение, которых родила Ночь Крону*Керы*-info-Пьют горячую кровь сражённых и вырывают из тела их души*-proof-23, 40
Жена Крона*Рея*-wrong-Гея*-info-Крон проглатывал своих детей — Гестию, Деметру, Геру, Аида и Посейдона*-proof-24
Остров, где Реей был рождён Зевс*Крит*-info-Когда маленький Зевс плакал, полубожества куреты, охранявшие пещеру, ударяли в щиты мечами, чтобы не услыхал его плача Крон*-proof-24
Стоголовое чудовище от брака Геи и Тартара*Тифон*-wrong-Пифон*-info-Гея разгневалась на Зевса за то, что он жестоко поступил с её побеждёнными детьми-титанами. Зевс низвергнул в Тартар и Тифона.*-proof-25—9
Двуглавый пёс, порождение Ехидны и Тифона*Орфо*-info-Также Ехидна и Тифон породили Цербера, лернейскую гидру и Химеру.*-proof-28
Три прекрасные ОНИ охраняют вход на высокий Олимп и подымают закрывающее врата густое облако, когда боги нисходят на землю или возносятся*Оры*-info-Богини красоты*-tao-Группы божественных существ*-proof-31, 74
У трона Зевса сидит ЭТА богиня мира*Эйрена*-proof-31
https://i.imgur.com/y31MoJ6.png Дочь Зевса, подносящая богам амброзию и нектар*Геба*-info-У ворот дворца Зевса стоят 2 больших сосуда. В одном дары добра, в другом — зла.*-proof-31
Соответствовали греческим харитам, услаждавших богов пением и танцами*Грации*-tao-Группы божественных существ*-proof-31
Богиня, наблюдающая за правосудием. Защитница правды и враг обмана*Дикэ*Дике*Дика*-proof-32—3
Соответствовали греческим мойрам*Парки*-tao-Группы божественных существ*-proof-33
Мойра, которая прядёт жизненную нить человека, определяя срок его жизни*Клото*-info-Оборвётся нить — и кончится жизнь*-proof-33
Мойра, вынимающая жребий, выпадающий человеку в жизни*Лехесис*Лахесис*-info-Мойры — богини судьбы*-proof-33
Мойра, которая заносит в длинный свиток всё, что значили в жизни человеку её сёстры*Атропос*-proof-33
Богиня судьбы, счастья и благоденствия*Тюхэ*-info-Из рога изобилия Амалфеи сыплет она дары людям*-proof-33
Тюхэ, рим*Фортуна*-proof-33
Отец Амфитриты, у которого Посейдон её похитил*Нерей*-info-Похитил, когда Амфитрита водила хоровод с сёстрами-нереидами на берегу острова Наксос*-tao-Отцы*-proof-33
ОН открыл Посейдону убежище Амфитриты у титана Атласа*Дельфин*-info-За услугу Посейдон поместил дельфина в число небесных созвездий*-proof-33
Сын Посейдона, звуком своей трубы из раковины вызывающий грозные бури*Тритон*-proof-35
Столько дочерей у старца Нерея*50*-info-Нереиды*-info-У бога Океана 3 тысячи сыновей — речных богов и 3 тысячи дочерей — океанид*-proof-36, 9
Морской старец, меняющий свой образ и превращающийся, по желанию, в различных животных и чудовищ*Протей*-info-Нужно уметь застигнуть его неожиданно, овладеть им и заставить его открыть тайну будущего*-proof-38
Покровитель моряков и рыбаков, обладает даром прорицания*Главк*-info-Всплывая из глубины моря, открывал он будущее и давал советы людям*-proof-39
Леденящая священная река царства Аида*Стикс*-info-Её водами клянутся боги*-tao-Реки*-proof-40
Река Аида, дающая забвение*Лета*-info-Также в Аиде текут Коцит и Ахеронт*-tao-Реки*-proof-40
Дикие тюльпаны Аида*Асфодели*-proof-40
Столько голов у Кербера*3*-info-На его шее движутся шипящие змеи. Хвост оканчивался головой дракона с громадной пастью.*-proof-39, 189
Богини мщения, служащие Аиду*Эринии*-info-В переводе на русский Эринии — «гневные»*-tao-Группы божественных существ*-proof-39
Судьи царства умерших (без Эака)*Минос и Радамант*-info-После смерти Эак также стал судьёй*-proof-39, 129
Ужасное привидение с ослиными ногами, бродящее во тьме Аида*Эмпуса*-info-Заманив людей в уединённое место, выпивает всю кровь и пожирает тело*-proof-41
ОНА ночью пробирается в спальню счастливых матерей и крадёт у них детей, чтобы напиться их крови*Ламия*-proof-41
Трёхголовая и с тремя телами богиня, властвующая над всеми чудовищами и привидениями*Геката*-info-Безлунной ночью блуждает в глубокой тьме по дорогам и у могил со всей своей свитой, окружённая стигийскими собаками с берегов Стикса. Посылает ужасы и губит людей. Её же призывают как помощницу в колдовстве.*-proof-41
Воспитала Геру*Фетида*-info-А Зевс похитил. Волоокая, лилейнорукая.*-proof-41
https://i.imgur.com/odaKvJp.png Стоокий страж Ио, не знающий сна*Аргус*-info-Гермес усыпил его своими речами и отрубил голову*-proof-42
Гера послала жалить Ио ЕГО*Овод*-info-Достигла страны скифов, где Прометей, прикованный к скале предсказал Ио, что только в Египте она избавится от мук. И помчалась до Египта.*-proof-42
Сын Ио, первый царь Египта и родоначальник поколения героев, к которому принадлежал Геракл*Эпаф*-proof-42
Остров, на котором Родился Аполлон*Делос*-info-Столбы остановили этот остров, носившийся по морю. https://i.imgur.com/yyXkg5O.png Аполлон Бельведерский, бронзовый оригинал создан Леохаром в IV веке до нашей эры*-proof-44
Мать Аполлона, гонимая Герой*Латона*Лето*-wrong-Леда*-tao-Матери*-proof-44—5
Дракон, который преследовал Латону*Пифон*-wrong-Тифон*-info-https://i.imgur.com/4jgRZN8.png Аполлон убил Пифона и зарыл его тело там, где стоят Дельфы*-proof-46
https://i.imgur.com/qr4Mq0D.png Посвящённый Аполлону камень*Омфал*-info-Почитался как центр Земли и находился в Целле храма Аполлона в Дельфах*-proof-48
https://i.imgur.com/m8jeDn2.png Дафна взмолилась ЭТОМУ своему отцу и превратилась в лавр*Пеней*-info-Скульптура Бернини*-tao-Отцы*-proof-49—50
По решению Зевса Аполлон, убивший Пифона, для очищения удалился к ЭТОМУ фессалийскому царю*Адмет*-info-Аполлон помог Адмету получить руку Алкесты — дочери царя Иолка Пелия: Адмет смог запрячь в свою колесницу льва и медведя*-info-У гипербореев страна вечной весны*-proof-50—1
Источник на Парнасе (не Кастальский)*Гиппокрена*Иппокрена*-proof-51
Родник на Парнасе (не Иппокрена)*Кастальский*Кастальский родник*Кастальский источник*-info-https://i.imgur.com/nuwUajs.png*-proof-51
Мать муз*Мнемосина*Мнемозина*-info-Отец — Зевс, живут на Парнасе*-tao-Матери*-proof-51
Муза лирики*Эвтерпа*-proof-51
Муза трагедии*Мельпомена*-npt-С Терпсихорой*-proof-51
Муза комедии*Талия*-proof-51
Сыновья Алоэя, грозившие похитить у богов-олимпийцев Геру и Артемиду*От и Эфиальт*-info-Сковали Ареса и заключили его в медную темницу. Аполлон убил их стрелой из Лука.*-proof-53
Сатир, нашедший выброшенную Афиной флейту и вызвавший Аполлона на состязание*Марсий*-info-https://i.imgur.com/jdVTAlI.png Аполлон велел содрать с него кожу*-proof-53—6
Отец Асклепия*Аполлон*-info-Зевс метнул молнию в Асклепия. Люди воздвигли Асклепию святилище в Эпидавре.*-info-Аполлон — покровитель мореходства*-proof-56—7
Хирон воспитал Асклепия на склонах ЭТОЙ горы*Пелион*-proof-56
Артемида, рим как божество луны*Селена*-info-Артемида почиталась в Риме под именем богини Дианы. Как божество луны её также называли Селеной.*-proof-57
В ЕГО превратила Артемида Актеона*Олень*-info-https://i.imgur.com/B14ezi6.png И был разорван своими же собственными собаками*-proof-59—62
Мать Афины, которую проглотил Зевс*Метис*Метида*-info-Мойры сказали Зевсу, что сын Метис свергнет его с престола и отнимет у него власть над миром. Голову Зевсу разрубил Гефест; Афина вышла на свет из головы в полном вооружении.*-tao-Матери*-proof-62
«Парфенос» в словосочетании «Афина Парфенос» означает ЭТО*Дева*-info-https://i.imgur.com/eOX9edl.png Реконструкция работы Фидия*-proof-63
Мать Гермеса*Майя*-info-Родился в гроте горы Киллены в Аркадии. Изобрёл меры, числа, азбуку и обучил этому всему людей. Воровал у многих богов.*-tao-Матери*-proof-66
Едва родившись, Гермес похитил ИХ Аполлона*Коровы*-info-Привязал к ногам тростник и ветки, чтобы замести следы. Пригнал коров в Пилос.*-proof-67—9
Сыновья Ареса*Деймос и Фобос*-info-Арес — сын Геры*-proof-69
Около ЭТОГО острова родилась Афродита, дочь Урана, из белоснежной пены морских волн. Ветерок принёс Её на Кипр.*Кифера*Китира*-wrong-Кипр*-proof-74
Нарцисс — сын ЭТОГО речного бога*Кефис*-info-В Нарцисса влюбилась Эхо, которая вынуждена была молчать. Наказала Нарцисса Афродита.*-tao-Отцы*-proof-76
Афродита Любила ЭТОГО смертного сына царя Кипра*Адонис*-info-Убит кабаном на охоте*-proof-79—81
Афродита велела вырасти из крови Адониса ЕМУ*Анемон*Анемона*-info-А там, где падали из израненных ног Афродиты капли крови, выросли розы*-info-Зевс жалился и велел Аиду с Персефоной отпускать Адониса из царства мёртвых на полгода ежегодно*-proof-80
Эрот — у римлян Амур или Купидон — ЕЁ сын*Афродита*-proof-81
https://i.imgur.com/eCKub5w.png Героиня новеллы Апулея «Метаморфозы» — царская дочь, ставшая женой Амура (Купидона, Эрота)*Психея*-info-Нарушив запрет никогда не видеть лица супруга, Психея должна была преодолеть множество испытаний, чтобы вновь воссоединиться с возлюбленным.*-proof-83
Над Гефестом, упавшим в волны безбрежного моря, сжалились Фетида и ЭТА дочь Океана*Эвринома*-info-Его сбросила с Олимпа мать — Гера — потому что родился некрасивым и хилым. Гефест отомстил матери, подарив ей кресло, к которому Гера оказалась прикованной. Гефеста опьянил Дионис, и он освободил Геру.*-info-Эвринома — мать харит*-proof-84—6*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/39510/Евринома
Отец Фетиды*Нерей*-info-Вещий морской старец*-tao-Отцы*-proof-84
Спутницы Диониса, в переводе — «неистовствующие»*Менады*-info-Они же вакханки*-proof-86
Жена Гефеста, прекрасная и приветливая богиня грации и красоты*Харита*-kns-Звали так же, как и группу богинь — харит*-info-Первых двух харит звали Аглая и Евфросина, насчёт имени третьей разночтения, упоминается вариант Талия*-info-Мехи в кузнице Гефеста повинуются слову Гефеста, их не нужно раздувать руками*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/1271/%d0%a5%d0%b0%d1%80%d0%b8%d1%82%d1%8b*-proof-86
Мать Персефоны*Деметра*-info-Аид упросил Гею вырастить необычайной красоты цветок → Персефона схватила цветок, а Аид Персефону. По велению Зевса на 2/3 года Персефона остаётся с матерью.*-tao-Матери*-proof-87
Вестница богов*Ирида*-proof-92
https://i.imgur.com/nUFZbvv.png Деметра дала ЕМУ первому семена пшеницы, и ОН первым трижды вспахал плугом поле у Элевсина. Затем научил людей земледелию.*Триптолем*-proof-93—4
Царь скифов, который хотел отнять у Триптолема славу учителя земледелия. Занёс кинжал над спящим гостем Триптолемом.*Линх*-info-Деметра не дала убить Триптолема и обратила Линха в рысь*-proof-93—4
Фессалийский царь, срубивший дуб, бывший жилищем дриады — любимицы Деметры — убив дриаду*Эрисихтон*-info-Деметра послала за богиней голода. Чем больше ел Эристихтон, тем сильнее становились муки голода. Стал рвать зубами своё тело и погиб в ужасных мучениях.*-proof-94
https://i.imgur.com/jhnnGXa.png Погружённого в вечную дремоту прекрасного ЕГО Любит Селена*Эндимион*-proof-95
Предвестник зари Эос — утренняя звезда*Форос*-info-Гефест выковал колесницу Гелиоса. Назад Гелиос плывёт в золотом челне.*-proof-95
Богиня Заря, отворяющая ворота, из которых скоро выедет Гелиос*Эос*-proof-95
Мать Фаэтона*Климена*-info-Отец — Гелиос*-tao-Матери*-proof-96
Мифическая река на крайнем севере земли, впадающая в Океан*Эридан*-tao-Реки*-proof-100
https://i.imgur.com/PdNbfoU.png Друг Фаэтона, скорбевший о его гибели. Боги превратили ЕГО в лебедя; ОН боится огня, погубившего Фаэтона*Кикн*-info-Фаэтон, не сумевший справиться с управлением колесницы Гелиоса, устроил пожар, в котором погибли города и племена*-npt-Фаэтона с Икаром Беллерофонтом, также разбившимися при полётах*-proof-96—100
Мать Диониса. Гера сказала ей, чтобы Зевс явился к ней во всём величии бога-громовержца → Зевс выполнил просьбу → она погибла в пожаре*Семела*-info-Дионис не погиб в пожаре, посольку из земли со всех сторон вырос густой зелёный плющ*-tao-Матери*-proof-100
Зевс зашил маленького Диониса в ЭТУ часть тела*Бедро*-proof-101
Сестра Семелы, которая по велению Зевса должна была воспитать Диониса*Ино*-info-В припадке безумия, насланного Герой, её муж Атамант убил своего сына. А Ино с другим сыном — Меликертом — бросилась в море с прибрежных скал → были обращены в морские божества.*-proof-101
Нимфы, воспитавшие Диониса, были вознесены на небо под ЭТИМ названием*Гиады*-info-Скопление звёзд в созвездии Ориона*-proof-101, 3
В руках Диониса ОН, украшенный плющом*Тирс*-proof-103
https://i.imgur.com/g2EmRbA.png Старик — мудрый учитель Диониса. Может сильно охмелеть*Силен*-proof-103
Царь эдонов — фракийского племени — напавший на Диониса*Ликург*-info-Зевс ослепил Ликурга и уменьшил ему срок жизни*-proof-105—6
Дочери ЭТОГО царя не желали признавать Диониса богом; они пряли и ткали, когда Дионис послал на них кару*Миний*-info-Превратились в летучих мышей; отныне они скрываются от дневного света в тёмных развалинах и пещерах*-proof-106
Царь Фив, внук Кадма*Пенфей*-info-Долго не верил, что Дионис бог → Дионис наслал на него безумие → Пенфей был растерзан вакханками*-proof-106—10
ТАКИЕ разбойники захватили Диониса в плен, за что бог жестоко их покарал*Тирренские*-info-Превратил разбойников в дельфинов, а кормчего, который рано подумал, что он бог, оставил в живых*-proof-110—2
ЕМУ Дионис подарил виноградную лозу, и ОН первым развёл в Аттике виноград*Икарий*-info-Пастухи убили Икария*-proof-112
Дочь Икария была взята на небо Дионисом как созвездие Девы, собака — Большого Пса, а сам Икарий был взят как ЭТО созвездие*Волопас*-proof-112
Дионис даровал Мидасу возможность обращать всё в золото за то, что он оказал почёт ЕМУ*Силен*-info-Учитель Диониса*-proof-113
Мать Пана, нимфа, взглянув на сына, в ужасе обратившаяся в бегство*Дриопа*-info-Отец — Гермес. Пан может неожиданно напугать потревожившего его путника.*-tao-Матери*-proof-114
https://i.imgur.com/ZQLC7pb.png Нимфа, которую Любил Пан*Сиринга*-info-Бог реки обратил Сирингу, спасающуюся от притязаний Пана, в тростник, из которого Пан сделал свирель*-proof-115—7
В состязании Пана и Аполлона один ОН не восторгался игрой Аполлона, а хвалил простую игру Пана*Мидас*-info-В наказание Аполлон схватил Мидаса за уши и вытянул их. С тех пор у Мидаса ослиные уши, которые он старательно прячет под большим тюрбаном.*-proof-117
Эринии, рим*Фурии*-proof-445