Описание пакета:

Телеканал, снявший «Игру престолов»@HBO
Стена
Предание гласит, что тысячу лет назад в Вестеросе настала жестокая зима, и мрак опустился на землю. Эта напасть, которую назвали потом ТАК, длилась поколение.@Долгая Ночь
https://i.imgur.com/o6e2Wjm.png ИХ армии по преданию опустошали деревни, усадьбы и целые города, но Первые Люди в союзе с Детьми Леса загнали ИХ на Север@Белые Ходоки*-info-Чтобы предотвратить новое вторжение, вестеросцы построили Стену и учредили Ночной Дозор. В последующее тысячелетие Белые Ходоки остались лишь в сказках.
Режиссёр серии «Зима близко»@Тим Ван Паттен*-info-Также работал над «Кланом Сопрано»
https://i.imgur.com/1JP38Cs.jpg Лес, где разведчик Уилл обнаружил страшную находку@Зачарованный
https://i.imgur.com/9fa82yZ.png Воинское братство, защищающее царство людей от Белых Ходоков и других тёмных сил Крайнего Севера@Ночной Дозор*-info-Они не носят гербов, одеваются только в чёрное и потому известны также как чёрные братья. Свою клятву они приносят пожизненно, отрекаясь при этом от родового имени, титулов и земель: их прошлое после присяги забывается, как будто его вовсе не было.*-info-Они соблюдают обет безбрачия: учредители Ночного Дозора считали любовь худшим врагом долга. Отпрыски благородных домов на Стене служат бок о бок с взятыми из тюрем преступниками, и повышение можно получить только за собственные заслуги.
https://i.imgur.com/WeuvBbc.jpg Один из замков Ночного Дозора@Чёрный*-info-Число братьев Ночного Дозора постепенно сократилось до тысячи, а из 19 замков Стены действуют только 3
https://i.imgur.com/OrypkMr.jpg Джон Сноу а@Кит Харрингтон
https://i.imgur.com/nzdRM7r.jpg Имя мачехи Джона Сноу@Кейтилин*-info-Вымещает обиду на Джоне*-proof-45
https://i.imgur.com/Iw4ygC6.png Лорд-отец, разочаровавшись в НЁМ, которого считал трусом и неженкой, отдал ЕГО в Ночной Дозор@Сэмвел Тарли@Сэм Тарли*-info-Друг Сноу
https://i.imgur.com/oeVjkOq.png Одичалася, встреченная Джоном Сноу за Стеной@Игритт*-info-Во втором сезоне сюжетная линия Джона Сноу снималась в Исландии, а не Северной Ирландии
Винтерфелл
Родоначальник рода Старков, воздвигший Винтерфелл и коронованный первым королём Севера@Брандон Строитель
https://i.imgur.com/jHcczKa.jpg Замок Старков@Винтерфелл
ЭТОТ Завоевтель положил конец правлению Королей Зимы. Торххен Старк присягнул ЕМУ на верность.@Эйегон Таргариен*-info-Торххен получил прозвище «Король, преклонивший колено». Старки продолжали править своими землями, но назывались уже не королями Севера, а хранителями.
ЭТО изображено на гербе Старков@лютоволк*-info-https://i.imgur.com/HKnsf6E.jpg Девиз — «Зима близко»
https://i.imgur.com/1L4pTcD.jpg Бук, исполняющий роль ЭТОГО, стоял отдельно, поэтому богорощу вокруг него пришлось насадить@чардрево*-info-https://i.imgur.com/bqVHsRz.jpg Оша под чардревом
https://i.imgur.com/eJioDmZ.jpg Эддард (Нед) Старк а@Шон Бин*-info-Играл Боромира во «Властелине колец»*-proof-https://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/euro/50711/works/
Кейтилин Старк а@Мишель ФэйрлиВ девушках она была невестой другого Старка, но когда тот погиб, не нарушила своего долга и вышла за Неда
После гибели Неда Старка ОН ведёт северян на войну с Ланнистерами@Робб Старк@Робб*-info-https://i.imgur.com/ZPKpO55.jpg Вассалы Роба коронуют его Королём Севера — впервые за последние триста лет
Робб Старк а@Ричард Мэдден
https://i.imgur.com/qh2z4qq.jpg Имя старшей дочери Неда Старка@Санса*-wrong-Серсея
После падения с высоты ОН становится калекой, но начинает видеть вещие сны@Бран Старк@Бран*-info-https://i.imgur.com/3ks3sRH.jpg
Королевская гавань
Столица Семи Королевств@Королевская гавань*-info-Город с полумиллионным населением, растущий быстрее остальных
https://i.imgur.com/HrOMxnq.png ЭТО строили ещё при Эйегоне, но завершил дело сын Эйегона — Мейегор, прозванный Жестоким@Красный Замок*-info-По завершении строительства Мейегор казнил всех зодчих, каменщиков и плотников, чтобы не выдали секрет лабиринта*-info-Три века тому назад Эйегон Таргариен отплыл с Драконьего Камня и высадился на восточном берегу Вестероса. Отсюда, где стояла лишь кучка рыбачьих хижин, он начал завоевание Семи Королевств, построив на высоком холме первую деревянную крепость. Со временем крепость выросла в Красный Замок, а место высадки стало столицей.
Эйегон Завоеватель велел выковать ЭТО из мечей побеждённых врагов@Железный Трон*-info-https://i.imgur.com/n4xCv9A.jpg Дракон Эйегона — Балерион Чёрный Ужас — справил мечи воедино своим огнём
Официальный девиз Ланнистеров@Услышь мой рёв*-info-В обиходе чаще употребляется другое изречение: «Ланнистеры всегда платят свои долги»
ЭТО изображено на гербе Ланнистеров@лев*-info-https://i.imgur.com/WlvKrmv.jpg
Усадьба Ланнистеров@Бобровый Утёс*-info-Самый богатый и влиятельный из знатных домов; в награду за службу Эйегону Таргариену их сделали Хранителями и верховными лордами Запада*-info-Когда Роберт Баратеон поднял мятеж против Эйериса, Ланнистеры сохранили нейтралитет, но после победы Роберта на Трезубце поддержали его. Тайвин Ланнистер взял Королевскую Гавань, а Роберт, став королем, сделал его дочь Серсею своей королевой.
В одноимённом романе Диккенса поместье опекуна Эстер Саммерстон@Холодный дом*-info-Маленькая Эстер не знала ничего о матери → её матерью оказывается леди Дедлок → леди, её консервативный муж и хитрый адвокат Талкингхорн умирают → Эстер женится на добром враче Аллене Вудкорте*-info-Чарльз Дэнс играл Талкингхорна*-proof-https://briefly.ru/dikkens/holodnyj_dom/
Когда Кейтилин Старк берёт Тириона Ланнистера в плен, ОН выступает против Старков и их союзников@Тайвин Ланнистер*-info-https://i.imgur.com/gzJnxU0.jpg Отец Джейме и Серсеи, негодяй
Тайвин Ланнистер а@Чарльз Дэнс
https://i.imgur.com/ir2Ku2z.jpg Серсея Ланнистер а@Лена Хиди*-info-Джейме — брат-близнец Серсеи
https://i.imgur.com/lKG9EwD.jpg Джейме Ланнистер а@Николай Костер-Вальдау*-info-Носит прозвище Цареубийца за то, что убил короля Эйериса, которому присягал. Затем состоит в гвардии Роберта Баратеона.
ЕГО убивает Джейме Ланнистер, напав с людьми на Неда Старка, вонзив меч в глаз@Джори Кассель*-info-https://i.imgur.com/24NopqH.jpg Правая рука Неда Старка
Кличка, код которой широко известен Тирион Ланнистер@Бес*-info-https://i.imgur.com/jMe3Ed0.jpg Младший из трёх детей Тайвина
Тирион Ланнистер а@Питер Динклэйдж*-info-Ложное обвинение Тириона в убийстве и взятие его в плен приводит к полномасштабной гражданской войне
ЭТО изображено на гербе Баратеонов@олень*-info-https://i.imgur.com/oKrGpcU.jpg Наследный принц Таргариенов похитил невесту Роберта Баратеона → Роберт поднял мятеж и одержал победу
Марк Эдди играл в сериале ЭТОГО персонажа@Роберт Баратеон*-info-https://i.imgur.com/ulW46CB.jpg Умер, раненный на охоте вепрем. После его смерти в Семи Королевствах наступает смутное время.
https://i.imgur.com/FcTKaIj.jpg Джоффри Баратеон а@Джек Глисон*-info-https://i.imgur.com/zUD5JM8.jpg Став королём, приказывает казнить Неда Старка
https://i.imgur.com/ugpyuK3.jpg Младший из братьев Роберта Баратеона, популярный при дворе. Заявляет о правах на трон после гибели Роберта, бросая вызов Джоффри и своему старшему брату Станнису.@Ренли
Жена Ренли Баратеона@Маргери Тирелл*-info-https://i.imgur.com/XjwQrUx.png Ренли провозглашает себя королём при поддержке могущественного дома Тиреллов из Хайгардена, скрепив этот союз браком с Маргери. Ее брат — Лорас, известный как Рыцарь Цветов, — тайный любовник Ренли.
ОН, прозванный Мизинцем, состоит в Малом совете в качестве мастера над монетой@лорд Бейлиш@Петир Бейлиш*-info-https://i.imgur.com/AUpgHWS.png Любит неразделённой любовью Кейтилин Старк. Дрался за неё на поединке, но потерпел поражение.*-info-Сделал карьеру благодаря уму, честолюбию и отсутствию каких-либо принципов
Глава шпионского ведомства, «мастер над шептунами»@Варис*-info-https://i.imgur.com/v26ANZe.png Называет своих агентов «пташками». Евнух, чьё прошлое окутано тайной. Подлинные свои намерения маскирует слащавостью и раболепием. Мало кому нравится, и почти никто не доверяет ему; с другим придворным шпионом, Мизинцем, у него нечто вроде дружеского соперничества.
https://i.imgur.com/rHIYCcS.png Женщина-воин, присягнувшая Ренли Баратеону, а затем перешедшая на службу к Кейтилин Старк@Бриенна Тартская@Бриенна Тарт*-info-Мужчины в насмешку называют её Красоткой
https://i.imgur.com/AkVbTZz.png Наёмник, выступивший на стороне Тириона Ланнистера, когда Кейтилин Старк обвинила того в убийстве и взяла в плен@Бронн
Битва между войсками Станниса Баратеона, который повёл свой флот на Королевскую Гавань, и Тириона Ланнистера — десницы короля, отвечающем за оборону города@при Черноводной@Черноводная*-info-https://i.imgur.com/C56Vcda.jpg
https://i.imgur.com/GWYEXmz.jpg Свирепый телохранитель Джоффри Баратеона@Сандор Клиган@Пёс*-info-Питает слабость к невесте короля Сансе Старк
Вестерос
https://i.imgur.com/gGpIAS2.jpg Грейджои проживают на ЭТИХ островах@Железные*-info-Жители скалистого архипелага с суровым климатом; именуют себя железнорождёнными.Веками они жили в изоляции от материка, поклонялись своему Утонувшему Богу и промышляли морским разбоем.
«Мы не сеем» — ИХ девиз@Грейджои*-info-«Мы железнорождённые. Мы не подданные королей, не рабы. Мы не вспахиваем поле, не добываем руду. Мы берём то, что наше по праву.»*-info-Когда на трон взошёл Роберт Баратеон, Бейлон Грейджой поднял восстание и объявил Железные острова независимыми → против мятежников выступили 9 великих домов → двое старших сновей Бейлона погибли в бою → единственный оставшийся, Теон, вырос в Винтерфелле как воспитанник Эддарда Старка вместе с его сыновьями
Усадьба Грейджоев@Пайк*-info-https://i.imgur.com/f8FpbpA.jpg
https://i.imgur.com/BHQ7KEQ.jpg Теон Грейнджой а@Алфи Аллен@Альфи Аллен*-ae-*-info-Робб Старк, доверяя Теону, отправляет его домой, чтобы заключить союз с Железными островами → Теон предаёт его и берёт Винтерфелл*-info-https://i.imgur.com/EGPYJr0.jpg Яра — сестра Теона
Роберт Баратеон, взойдя на престол, назначил десницей ЕГО@Джон Аррен*-info-После внезапной смерти Джона лордом Долины стал его сын, малолетний болезненный Робин
Прямые потомки андалов, приплывших из Эссоса и отбивших Вестерос у Первых Людей@Аррены*-info-https://i.imgur.com/zhQEkjq.jpg Девиз «Высокий как честь»
Усадьба Арренов@Орлиное Гнездо*-info-https://i.imgur.com/y8MURRv.jpg В Лунных горах, славится как неприступная крепость. Приговорённые к смерти делают последний шаг в Орлином Гнезде за Лунную дверь, ведущую в шестисотфутовую пропасть.
