Описание пакета: прокачка:

1. Названий населённых пунктов на территории бывшего СССР (кроме находящихся на 2017 на территории России) и стран Восточной Европы, подвергавшихся наиболее известным переименованиям XX—XXI веках.
2. Названий объектов физической географии на территории бывшего СССР (включая находящиеся на территории РФ) подвергавшихся наиболее известным переименованиям в XX—XXI веках.

Книга по которой написан пакет, написана в 1992 году. Автор пакета дополнительно проверял, переименовывались ли все населённые пункты и объекты физической географии, о которых идёт речь в пакете, с 1992 по 2017 — когда был написан пакет — годы.

Процесс тренировки:

1. Даётся название населённого пункта, которое он носил какой-то период времени, и годы. Требуется ответить, какое название носил населённый пункт в указанные годы.

Для населённых пунктов, одноимённые с которыми есть в других субъектах стран бывшего СССР, а также если один из этих пунктов не явно больше других, в вопросах указывается уточнение. Например, «Первомайск (Николаевская область)», а не «Первомайск». В ответах подобные дополнения писать не нужно.

2. Даётся название объекта физической географии с указанием, что это за объект; а также годы. Требуется назвать, какое название носил данный объект физической географии в указанные годы. Тип объекта можно опускать, но если дан корректный ответ с типом объекта, он также засчитывается.

Пример вопроса 1: Каунас до 1917

Ответ к примеру вопроса 1: Ковно

Пример вопроса 2: Остров Колчака 1937—2005

Ответ к примеру вопроса 2: Остров Расторгуева; Расторгуева — также зачёт

Источник(и): Имена городов: вчера и сегодня (1917—92). Топонимический словарь

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Евгений Михайлович Поспелов, доктор географических наук, профессор; специалист в области топонимики и картографии — https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2,_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87 .

По мнению автора данного пакета в книге содержатся многочисленные антисоветские высказывания. Автор данного пакета старался воздерживаться от каких-либо оценок политических действий в комментариях к вопросам в пакете.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/VTs_PAKg3NfdYb

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Менявшие_названия_объекты_СССР_и_Восточной_Европы.txt

<body>
<!-- Населённые пункты стран бывшего СССР -->
Кызылорда 1820—53*Ак-Мечеть*-info-Ак-Мечеть — «белая мечеть», крепость Кокандского ханства*-info-Кзыл-Орда — тюрко-монгольское «красный город»*-proof-24
Кызылорда 1853—925*Форт-Петровский*-npt-С «Форт-Александровский» — бывшим названием Шевченко и Петровск-Портом — бывшее название Махачкалы*-info-В честь генерал-губернатора, взявшего Ак-Мечеть. Позже вырос в город Перовск.*-proof-24
Акмола 1830—961*Акмолинск*-info-Акмола с казахского «белая могила». С 1997 Астана.*-proof-http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0*-proof-24—5
Акмола 1961—92*Целиноград*-info-Названием подчёркивалась роль города в освоении целинных и залежных земель Казахстана*-proof-24—5
Актау 1964—91*Шевченко*-info-Центр Мангистауской области Казахстана. Актау — «белая гора». Шевченко отбывал ссылку в укреплении Новопетровское примерно в 100 километрах к северо-западу от Актау. Город Актау был основан в 1963, и уже через год ему присвоили имя Тараса Шевченко.*-proof-25
Запорожье 1770—806*Александровская крепость*-info-Название дано в честь командующего Первой русской армией генерала Александра Голицына*-proof-25—6
Запорожье 1806—921*Александровск*-info-Запорожье — город, лежащий «за порогами». После строительства Днепрогэса порогов на Днепре не осталось.*-proof-25—6
Цюрупинск 1928—2016*Алёшки*-info-Город Олешье Херсонской области известен с XI века. «Олешье» от «лес». В 1928 переименован в честь советского партийного деятеля.*-proof-https://lb.ua/news/2016/05/19/335516_rada_pereimenovala_komsomolsk.html*-proof-26—7
Алчевск 1931—61*Ворошиловск*-info-Алчевск — по фамилии мецената Алексея Алчевского, основателя Донецко-Юрьевского металлургического сообщества*-npt-С городом Ворошилов — бывшим названием Уссурийска и Ворошиловском — бывшим названием Ставрополя*-tao-Советские вожди*-proof-27
Алчевск 1961—91*Коммунарск*-info-Название Ворошиловск по конъюнктурным соображениям было снято*-proof-27
Курессааре 1952—90*Кингисепп*-info-В честь эстонского партийного деятеля. При епископстве, заложенном в 1227 году крестоносцами, в 1344 был выстроен замок Аренсбург, который эстонское население называло Курессаарелинн, позже сократившееся до Курессааре — «журавлиный остров».*-npt-С одноимённым городом в Ленинградской области, бывшим Ямбургом*-proof-28
Джамбул с VI века, с 1997*Тараз*-info-В XIII веке начался упадок города*-info-В начальные годы независимого Казахстана назывался Жамбыл*-proof-http://www.km.ru/turizm/encyclopedia/taraz*-proof-29
Джамбул 1864—936*Аулие-Ата*-info-Кокандская крепость, в переводе с узбекского означающая «Святой отец»*-proof-29
Джамбул 1936—8*Мирзоян*-info-В честь советского партийного деятеля, арестованного в 1938*-info-С 1938 Джамбул в честь акына Джамбула Джабаева*-proof-29
Ашхабад 1919—27*Полторацк*-info-В память о туркестанском политике Полторацком*-info-Ашхабад с туркменского — «Любимый город». В 1992 в Туркмении приняты новые правила русской транскрипции, согласно которым название города передаётся на русский как Ашгабат.*-proof-29—30
Багдати 1940—91*Маяковский*-info-До 1940 Багдади, от грузинского баги — «сад». С 1981 город Маяковский.*-proof-30
Белгород-Днестровский древняя Греция*Тира*-info-Южный форпост Киевской Руси. Фехервар (белая крепость) — когда находился в составе Венгрии, Маврокастрон (чёрная крепость) — у генуэзцев. Четатя-Албэ в 1918—40, когда город находился во власти Румынии.*-proof-34
Белгород-Днестровский 1484—918, 1940—4*Аккерман*-info-Тюркское «белая крепость»*-npt-С Инкерманом — городом в Крыму*-proof-34
Бердянск 1939—58*Осипенко*-info-По реке Берда. В XIX веке некоторое время назывался Новоногайск.*-proof-35—6
Брест с 1019 до XIV века*Берестье*-info-От береста — берёзовая кора. В XIV—XVII веках Брест.*-proof-40
Брест с XVII века по 1921*Брест-Литовск*Брест-Литовский*-info-В 1921—39 в составе Польши под названием Брест-над-Бугом*-proof-40
Соледар 1965—91*Карло-Либкнехтовск*-info-Город Донецкой области на месте основанного в XVII веке селения Брянцевка*-proof-40
Эчмиадзин со II века до нашей эры до 1945*Вагаршапат*-info-Вагаршапат — «новый город», Эчмиадзин — «сошёл единородный». В центре города в 303 построен собор под названием Эчмиадзин, где по легенде святому Григорию, просветителю армян, явился Христос. Имя собора было присвоено и городу.*-proof-41
Цесис до 1918*Венден*-info-От племени венедов, ассимилированного латышами*-proof-43
Алма-Ата 1885—921*Верный*-info-Укрепление заложено в 1854. Алматы переводится как «яблочное», Алма-Ата — «отец яблок» — форма, резко искажающая название.*-proof-44
Вильнюс 1795—920*Вильна*-info-Город расположен при впадении в реку Нярис её притока Вилейка*-info-У славян Вильня, в 1920—39 в составе Польши как Вильно*-proof-45
Вентспилс до 1917*Виндава*-info-Название связывают со славянским этнонимом венеды*-proof-46
Талды-Курган до 1920*Гавриловка*-info-«Ивовый холм», по названию местности. Алматинская область, также Талдыкорган.*-proof-50
Гулистан до 1922*Голодная Степь*-info-Сырдарьинская область, название по местоположению*-info-Гулистан — «место цветов, роз»*-proof-52
Гулистан 1922—61*Мирзачул*-info-От узбекского «край пустыни»*-proof-52
Марганец до 1926*Городище*-info-Марганец — город в Днепропетровской области. В 1926—40 Коминтерн.*-proof-52—3
Атырау 1708—992*Гурьев*-info-Основан в середине семнадцатого века рыбопромышленниками Гурьевыми. Атрау — «изрезанное побережье с многочисленными заливами, островами».*-proof-55
Гюмри 1840—924*Александрополь*-npt-С Елизаветполем — бывшим названием города Гянджа*-info-Армянское селение известно с V века до нашей эры. В 1840 город был назван в честь жены Николая Первого, императрицы Александры Фёдоровны.*-proof-55
Гюмри 1924—90*Ленинакан*-info-В 1990 восстановлено название Кумайри, в 1992 принято в форме Гюмри*-tao-Города Армении*-proof-55
Гянджа 1804—918*Елизаветполь*-npt-С Александрополем — бывшим названием Гюмри*-info-По имени жены Александра Первого императрицы Елизаветы Алексеевны. В 1918—35 вновь Гянджа.*-proof-55—6
Гянджа 1935—89*Кировабад*-info-Город основан в VII веке*-proof-55—6
Даугавпилс 1275—893*Динабург*-info-Возник как крепость ордена меченосцев*-proof-57—8
Даугавпилс 1893—920*Двинск*-info-Александр Третий проводил политику русификации*-proof-57—8
Гобустан до 1972*Дуванный*-info-Посёлок находится рядом с археологическим заповедником с наскальными рисунками Гобустан — «страной оврагов», который местные жители называют Габристан — «страна могил»*-proof-59
Душанбе 1929—61*Сталинабад*-info-Душанбе — «понедельник», в этот день недели в этом кишлаке происходил базар*-proof-59—60
Краснодон до 1922*Екатеринодон*-info-Находится в Луганской области, в этом городе действовала Молодая гвардия*-proof-62
Днепропетровск 1783—96, 1802—926*Екатеринослав*-info-Днепропетровск — в честь советского партийного деятеля Григория Петровского. С 2016 — Днепр.*-proof-https://lb.ua/news/2016/06/01/336619_parubiy_podpisal_postanovleniya.html*-proof-62
Днепропетровск 1796—802*Новороссийск*-info-Переименован Павлом Первым, название означает, что город — центр Новороссии*-proof-62
Кировоград 1754—924*Елизаветград*Елисаветград*-info-Основан в 1754 как крепость Святой Елизаветы. Была продолжена традиция, заложенная Петром Первым, называть города не собственным именем, а именем своего святого. Елизаветград с 1765.*-proof-62—3
Кировоград 1924—34*Зиновьевск*-info-После ареста Зиновьева в 1934 переименовывается в Кирово, с 1939 Кировоград*-tao-Советские вожди*-proof-62—3
Кировоград с 2016*Кропивницкий*-info-В городе были против переименования в честь актёра и драматурга Марка Кропивницкого, тогда его утвердили в Верховной Раде*-proof-http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1468-19?test=4/UMfPEGznhhuCf.Zi7C0c17HI4QIs80msh8Ie6*-proof-https://www.pnp.ru/in-world/2016/06/11/na-ukraine-nikak-nemogut-pereimenovat-gorod-kirovograd.html
Енакиево 1928—37*Рыково*-info-В 1895—7 строительством завода руководил русский инженер Енакиев; Енакиево — первоначально рабочий посёлок при заводе*-tao-Советские вожди*-proof-64
Енакиево 1937—43*Орджоникидзе*-tao-Советские вожди*-info-После ареста Рыкова*-proof-63
Жёлтые Воды 1895—957*Жёлтая Река*-info-Хутор на реке Жёлтая, возникший в 1680, вскоре стал селом Жёлтое. Название рассматривается как калька с тюркского Сарысу, что связывают с жёлтым цветом воды или выходов глины по берегам реки.*-info-Преобразован в память об урочище, где в 1648 Богдан Хмельницкий разбил поляков*-proof-64
Сигулда до 1917*Зегевольд*-info-Зигвальд — с немецкого «лес победы»*-proof-66
Змиёв с XII века*Шарукань*-info-Город в Харьковской области. От тюркского личного имени Шарукан, которое представляет собой результат трансформирования сазаган — «змей, дракон». Название Змиёв впервые упоминается в 1604.*-proof-67
Змиёв 1976—90*Готвальд*-info-В память о чехословацком партийном и государственном деятеле Клементе Готвальде*-proof-67
Стаханов (Луганская область) до 1937, 40—77*Кадиевка*-info-В 1937, после того как Орджоникидзе покончил жизнь самоубийством, Кадиевку переименовывают в Серго*-info-Стаханов установил рекорд на шахте «Центральная Ирмино» в окрестностях Кадиевки*-proof-71
Днепродзержинск 1750—936, с 2016*Каменское*-npt-С Каменская — бывшим названием Каменска-Шахтинского*-info-Город в Днепропетровской области*-proof-http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=58192*-proof-73
Кировакан 1826—935*Караклис*-info-Тюркское название, к которому после распада СССР не стали возвращаться*-tao-Города Армении*-proof-74
Кировакан с 1992*Ванадзор*-info-По названию ущелья Ванадзор — самого живописного места города*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/1109/%d0%92%d0%b0%d0%bd%d0%b0%d0%b4%d0%b7%d0%be%d1%80*-proof-74
Каракол 1889—921, 39—92*Пржевальск*-info-Город в Кыргызстане, в котором скончался Пржевальский. В советское время название в честь Пржевальского первоначально убрали, из-за того что тот был царским генералом. Каракол — «чёрная река, долина».*-proof-74
Навои до 1958*Кермине*-info-Кермине — от тюркского «крепость, город»*-proof-77
Каунас до 1917*Ковно*-info-Название впервые встречается на карте арабского географа Идриси в XII веке*-proof-78
Корсунь-Шевченковский 1032—944*Корсунь*-info-Русифицированное Херсонес. Черкасская область Украины.*-proof-81
Червоноград около 1692—951*Кристинополь*-info-Город в Львовской области, названный по имени жены гетмана Казимира Потоцкого Кристины*-proof-83
Габеля до 1991*Куткашен*-info-Селение с армянским названием Куткашен возникло близ развалин древней столицы Кавказской Албании — города Кабала (Габала)*-proof-85
Чапаево до 1939*Лбищенск*-info-Западно-Казахстанская область, «лбище» — утёс на берегу реки. Чапаев погиб в бою около Лбищенска. В 1971—90 город, затем снова село.*-proof-86—7
Лиепая до 1917*Либава*-info-Впервые упоминается в середине XIII века как порт на реке Лива. Название Лиепая более позднее, — липа отражена в гербе города, принятом в 1625.*-proof-88
Северодонецк 1934—58*Лисхимстрой*-info-Посёлок строителей Лисичанского химкомбината в Луганской области. Расположен в долине реки Северский Донец, а не Северный Донец; грубая ошибка оказалась увековеченной в названии города.*-proof-88—9
Луганск 1935—58, 70—90*Ворошиловград*-info-Луганск — по реке Лугань от «луг»*-proof-90
Макеевка 1920—31*Дмитриевск*-info-Основатель заимки, существовавшей в XVII веке на месте современного города, по народному преданию носил имя Мокей. В 1920 Макеевка была объединена с соседним посёлком Дмитриевский.*-info-Заимка — поселение, возникшее в результате заселения никому не принадлежащих земель*-proof-91
Алуксне 1285—917*Мариенбург*-info-Алуксне — по названию реки, чьё название с латышского означает «болотистое место»*-proof-92
Мариуполь 1948—89*Жданов*-info-Основан в 1779 как поселение греков, бежавших на территорию современной Донецкой области от турецких притеснений. Назван по имени Марии Фёдоровны, жены будущего императора Павла Первого.*-proof-92
Мары 1884—937*Мерв*-info-Современный город основан на месте бывшей текинской крепости и был назван по имени древнего города. Ещё в III веке до нашей эры на месте Мерва было основано укрепление Антиохия Маргиана — «Антиохия пограничная».*-info-Мары — тюркская форма названия Мерв*-proof-92—3
Клайпеда до 1919*Мемель*-info-Клайпеда от антропонима, означающего «кривоногий, косолапый». В 1252 Ливонский орден построил замок, названный Мемельсбург, а город, выросший при замке, получил название Мемель.*-proof-94
Митава с 1918*Елгава*-info-Впервые упоминается в документе XIII века. В дореволюционной России в официальном употреблении сохранялось Митава.*-proof-94—5
Форт-Шевченко 1857—939*Форт-Александровский*-info-Первым селением на месте современного города была крепость Святого Петра, заложенная в 1716. С 1846 укрепление Новопетровская. Форт-Александровский — в честь Александра Второго.*-info-Шевченко отбывал ссылку в 1850—7 в этом укреплении*-proof-102—3
Новый Афон до 1948*Псырцха*-info-Афонский монастырь в Греции находится на Халкидонском полуострове. С греческого Афон — «тихий, безлюдный».*-info-С 1948 имеет грузинское название Ахали-Афони, в 1967 возвращено дореволюционное русское название Новый Афон*-proof-103
Фергана 1876—910*Новый Маргелан*-info-Город основан в 12 километрах от города Маргелан (Маргилан), известного уже в X веке*-proof-103—4
Фергана 1910—24*Скобелев*-info-Ферганская область Узбекистана*-proof-104—4
Нью-Йорк (Донецкая область) с 1951*Новгородское*-info-Шахтёрский посёлок Донецкой области, возникший в конце XVIII века и первоначально получивший ироническое название. В период борьбы с «космополитизмом и буржуазным низкопоклонством» американское название заменили на русскую полукальку.*-proof-105
Первомайск (Николаевская область) 1773—920*Ольвиополь*-info-Селение выросло из полевого укрепления Орловский (Орлик), название Ольвиополь с 1773. Ольвия — с греческого «счастливая», так назывался ряд древнегреческих колоний.*-proof-108
Пярну до 1917*Пернов*-info-Впервые упоминается в 1251, назван по расположению на «липовой реке»*-proof-113
Бишкек бывшая кокандская крепость на месте города*Пишпек*-info-В 1926—91 Фрунзе, хотя в киргизском языке отсутствует звук «ф» и недопустимо сочетание согласных в начале слова. Бишкек — «мутовка, с помощью которой взбалтывают кумыс»; неясно, как эта хозяйственная принадлежность могла быть связана с названием крепости.*-proof-116
Славгород 1150—945*Пропойск*Прупой*Прупошеск*Пропошеск*-info-Могилёвская область; образующийся водоворот в местном говоре называется пропой*-proof-120
Хмельницкий 1793—954*Проскуров*-wrong-Проскурин*-info-В источниках упоминается с середины XV века под названием Плоскиров или Плоскуров, располагался в долине реки Поская. После второго раздела Польши отошёл к России. Переименован в ознаменование 300-летия воссоединения Украины с Россией.*-proof-121
Таллинн в русских летописях и источниках до XVIII века*Колывань*-info-Название связывают с именем героя эстонского национального эпоса «Калевипоэг»*-proof-122—3
Таллинн до 1917*Ревель*-info-В письменных источниках Таллинн — «датский город» — впервые упоминается в 1154. В 1989 Эстония приняла для всех русскоязычных изданий на своей территории написание Таллинн, а не Таллин.*-info-Слово Ревель образовано от названия северной прибрежной части Эстонии — Рявола*-proof-122—3
Темиртау до 1945*Самаркандский*-info-Спутник Караганды; Темиртау — «железная гора», хотя «железной горы» у города нет, завод работает на привозной руде*-proof-127
Пяндж до 1931*Сарай-Комар*-info-Кулябская область Таджикистана. Комар — «промоина, ущелье»; Сарай — «дворец, дом».*-proof-129
Пяндж 1931—6*Бауманабад*-info-После того, как Бауман был репрессирован, переименован в Кировабад до 1963*-info-Название реки Пяндж обычно объясняют как указание на 5 притоков, которых больше. Поспелов считает, что более убедительна гипотеза, согласно которой в названии нашёл отражение символ исмаилизма — пятерня.*-proof-129
Светловодск (Кировоградская область) 1961—2*Хрущёв*-info-Возник как посёлок строителей Кременчугской ГЭС. Указом 1957 было запрещено прижизненное присвоение городам имён людей и Хрущёв потребовал отмены названия. В 1962—9 Кремгэс.*-proof-131
Ивано-Франковск 1662—962*Станислав*-info-Основан по имени одного из Потоцких — крупных польских землевладельцев*-proof-139—40
Тарту с 1030, 1893—918*Юрьев*-info-Крепость основана Ярославом Мудрым в честь его христианского имени Юрий*-proof-143
Тарту до 1893*Дерпт*-info-Александр Третий проводил политику русификации*-proof-143
Бендеры 1408—531, 918—40*Тигина*Тегин*Тягин*-info-Поселение на месте города существует с III века до нашей эры. В 1538 город занят турками и назывался Бендер — «порт». По Ясскому миру 1812 в составе Российской империи, в 1918—40 город в составе Румынии.*-proof-145—6
Тбилиси до 1936*Тифлис*-info-От грузинского тбили — «тёплый»; название впервые упоминается в IV веке, его появление связывают с наличием в городе тёплых серных источников*-proof-146
Степанакерт до 1923*Ханкенды*Ханкенди*-info-«Город хана» переименован в честь Степана Шаумяна — одного из 26 бакинских комиссаров. Столица Нагорного Карабаха.*-proof-153
Хацапетовка с 1958*Углегорск*-info-Город в Донецкой области, возникший в 1879 как посёлок при железнодорожной станции Хацапетовка*-proof-154
Худжанд 1936—91*Ленинабад*-info-На месте современного таджикского города в VI веке до нашей эры персы основали Кирополь. В IV веке до нашей эры Александрия Эсхата — «крайняя Александрия», то есть самая дальняя из Александрий Македонского.*-info-С VII века Худжанд/Ходжент, этимология неизвестна*-tao-Советские вожди*-proof-155
Котовск до 1940, с 1990*Хынчешть*Хынчешты*-info-Образовано от молдавской фамилии Хынку. В 1940—65 Котовское, с 1965 город Котовск.*-proof-155—6
Цхинвал 1934—61*Сталинири*-info-В прошлом деревня Цхинвали, в 1991 решением Южной Осетии название изменено на Цхинвал*-proof-158
Чарджоу 1924—7*Ленинск*-info-Первые упоминания относятся к XVI веку. Чахар-Джуй — «4 арыка», к концу XIX века закрепляется форма Чарджуй. С 1940 Чарджоу, в 1992 по решению Верховного Совета Туркменистана Чарджев.*-proof-158—9
Чарджоу с 1999*Туркменабад*Туркменабат*-info-Второй по величине город Туркменистана*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/5007/%d0%a2%d1%83%d1%80%d0%ba%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b0%d0%b1%d0%b0%d0%b4*-proof-158—9
Ереван VIII век до нашей эры*Эребуни*-info-Урартская крепость, название считают образованным от этнонима*-proof-166
Ереван 1828—936*Эривань*-info-После присоединения Восточной Армении к России*-proof-166
Донецк до 1924*Юзовка*-info-Город возник во второй половине XIX века как посёлок при шахте и заводах, принадлежащих английскому предпринимателю Джону Джеймсу Хьюзу*-proof-167
Донецк 1924—61*Сталино*-info-В основе названия гидроним Донец, но дано оно, видимо, не по реке, от которой город находится в 100 километрах, а по Донецкому угольному бассейну*-proof-167
Уральск 1613—775*Яицкий городок*Верхний Яицкий городок*-info-Во время крестьянской войны 1773—5 один из центров Пугачёва. В 1775 переименован вместе с переименованием Яика в Урал. Ныне Западно-Казахстанская область.*-proof-167—8
Екабпилс 1670—917*Якобштадт*-info-Посёлок основан в XVI веке русскими выходцами, которые обосновались при имении Голмгоф. В 1670 курляндский герцог Якоб предоставил селению городские права.*-proof-168
<!-- Переименования объектов физической географии -->
Залив Находка 1859—972*Америка*Залив Америка*-info-Открыт экспедицией на корвете «Америка». Получил название по расположенным в этом заливе бухте и городу Находка.*-proof-224
Пик Победы 1944—6*Военных Топографов*Пик Военных Топографов*-info-Высшая точка Тянь-Шаня, 7439 метров*-tao-Среднеазиатские пики*-proof-225—6
Северная Земля 1914—26*Земля Николая II*Земля императора Николая II*Земля Николая Второго*Земля императора Николая Второго*-wrong-Земля Николая Первого*-wrong-Земля Николая I*-info-Архипелаг открыт в 1913*-proof-227
Залив Советская Гавань до 1923*Императорская Гавань*Залив Императорская Гавань*-info-Бухта в Хабаровском крае, впервые нанесена на карту в 1853 участником Амурской экспедиции Невельского. Местное население называло залив Хаджи.*-proof-228
Пик Ленина 1871—928*Пик Кауфмана*Кауфмана*-info-Кауфман — генерал-губернатор Туркестанского края*-tao-Среднеазиатские пики*-proof-228
Пик Ленина с 2006*Пик имени Абу Али ибн Сины*Пик ибн Сины*Ибн Сины*-tao-Среднеазиатские пики*-proof-http://web.archive.org/web/20110719145918/http://www.president.tj/rus/novostee_050706a.htm
Остров Колчака 1937—2005*Остров Расторгуева*Расторгуева*-info-Карское море, впервые обследован участниками экспедиции Академии наук 1900—3 годов под руководством Толля. Колчак и Расторгуев были участниками той экспедиции.*-proof-https://rg.ru/2005/07/20/kolchak-doc.html*-proof-228—9
Пик Коммунизма 1932—62*Пик Сталина*Сталина*-info-Обнаружен в 1928, до 1932 отождествлялся с пиком Гармо, 7495 метров*-tao-Среднеазиатские пики*-proof-233
Пик Коммунизма с 1998*Пик Исмаила Самани*Пик Исмоила Сомони*Исмаила Самани*Исмоила Сомони*-tao-Среднеазиатские пики*-proof-http://www.alpklubspb.ru/gora/gora009.htm
Остров Чкалова до 1936*Удд*-info-Остров в Охотском море, где Чкалов приземлился в беспосадочном перелёте Москва — Дальний Восток*-info-Вулкан Чача-Напури был переименован в Тятя, а остров Эзель в Сааремаа*-proof-234—5
<!-- Важнейшие переименования в странах Восточной Европы -->
Варна 1949—56*Сталин*-info-Вероятно, название происходит от болгарского вар — «минеральный источник». Гора Мусала в Болгарии также называлась Сталин.*-proof-236
Толбухин 1882—949, с 1990*Добрич*-info-Во времена турецкого господства назывался Хаджиоглу, позже Хаджиоглу-Пазарджик*-proof-237
Левскиград до 1953 и после 1962*Карлово*-info-В XV веке селение стало владением Карла Алибея. В этом городе родился Василь Левский.*-proof-237
Гора Мусала 1949—62*Сталин*-info-Название взято из турецкого и арабского языков: «высший, великолепный» и «место для молитвы»*-proof-237
Вазовград 1950—65*Сопот*-info-Название от болгарского «источник с водой, отведённой в трубу», в городе родился Иван Вазов*-proof-238
Карл-Маркс-Штадт середина XVII века — 1953, с 1990*Хемниц*-info-В XII веке упоминается славянское поселение Камениц, названное по реке, в свою очередь названной по каменистому характеру грунта*-proof-240
Турку XIII век — 1917*Або*-info-Финляндия присоединилась к России по Фридрихсгамскому договору 1809*-proof-245
Лаппеэнранта до 1917*Вильманстранд*-info-Оба названия означают «саамский берег»*-proof-245—6
<!-- Хельсинки 1550—917*Гельсингфорс*-info-«Водопад Хельсинг»*-proof-246 -->
Кристийнанкаупунки до 1917*Кристинестад*-info-«Город Кристина»*-proof-246
Марианхамина 1861—917*Мариехамн*-info-Центр Аландских островов, назван по имени Марии Александровны, жены Александра Второго*-proof-246
Тампере 1405—917*Таммерфорс*-info-Таммер предположительно связывают с личным именем, fors — шведское «водопад»*-proof-247
Оулу 1605—917*Улеаборг*-info-Улеа — название реки, где расположен город*-proof-247—8