Описание пакета: прокачка понятий, связанных с наиболее известными психологическими экспериментами

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Пример вопроса 1:

Ответ к примеру вопроса 1:

Пример вопроса 2:

Ответ к примеру вопроса 2:

Источник(и): Живая психология. Уроки знаменитых экспериментов.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Сергей Степанов, психолог, доцент Московского психолого-педагогического университета. Окончил факультет психологии МГУ в 1981 году, работал в различных научных и образовательных учреждениях Москвы — http://hpsy.ru/authors/x099.htm .

Ссылка(и) на источник(и): http://static.{fl}.is:443/b.fb2/Stepanov_Zhivaya-psihologiya-Uroki-znamenityh-eksperimentov.RXI0ZQ.377887.fb2.zip{#zz_{page}}

Постоянный адрес пакета:

<body>
В оригинальном опыте Ульрика Найссера испытуемым предлагалось посчитать количество пасов участниками баскетбольных команд. В разгар игры на площадке появилась женщина с ЭТИМ атрибутом.*зонтик*зонт*-info-В опыте Даниэля Саймонса и Кристофера Чабриса вместо женщины появился человек в костюме гориллы*-video-https://www.youtube.com/watch?v=cKEBuv9bH2g*-page-2
ОН придумал опыт, в котором людям, считающим себя удачливыми и неудачливыми, предлагалось сосчитать количество фотографий в толстой газете. На одной из страниц газеты было вмонтировано объявление: «Сообщите экспериментатору, что вы увидели ЭТО, и получите в награду 250 фунтов стерлингов».*Ричард Вайзман*-uv-*-zs-*-info-Удачливые увидели объявление, неудачливые — нет*-page-2
https://s12.stc.all.kpcdn.net/share/i/12/30978/inx960x640.jpg «Девочка-рентген». Провалила испытание, где перед ней предстали люди с серьёзными внутренними повреждениями.*Наталья Дёмкина*Наташа Дёмкина*-proof-https://www.stav.kp.ru/daily/23394/33530/*-proof-http://humanism.su/ru/articles.phtml?num=000704
Автор книги «Парадокс выбора», согласно которой по мере расширения свободы выбора люди оказываются всё более зависимы от чужих суждений и оценок и всё менее способны вынести суждение самостоятельно*Барри Шварц*-info-В опыте Шины Айенгар в магазине был организован прилавок, у которого покупателям предлагалось приобрести баночку джема по льготной цене. Когда на выбор предлагалось 6 сортов джема, его приобрело 30%, 24 сорта — 3%.*-page-2
Ложные воспоминания. Наблюдаются при нарушениях памяти.*конфабуляции*конфабуляция*-proof-https://psychology.academic.ru/3644/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B0%D0%B1%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%B8
https://elementy.ru/images/bookclub/loftus_300.jpg Американский психолог, известный работами, посвящёнными ложным воспоминаниям*Элизабет Лофтус*-info-Работам предшествовала волна скандальных откровений в 1980-х в США, когда на суды посыпались заявления о надругательствах над детьми, о которых дети вспоминали при поддержке психотерапевтов главным образом психоаналитической ориентации*-proof-https://elementy.ru/bookclub/author/5276038/elizabet_loftus*-page-3
Двоюродный брат Чарльза Дарвина, автор открытий в области географии, метеорологии, криминалистики. Известен как создатель близнецового метода изучения наследственности.*Фрэнсис Гальтон*-info-Решился на мысленный эксперимент, внушив себе «Я — отвратительный человек, которого в Англии ненавидят все!». Так и произошло: ему казалось, что все настроены против него.*-page-4
Автор термина «евгеника»*Фрэнсис Гальтон*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/2263/%D0%95%D0%92%D0%93%D0%95%D0%9D%D0%98%D0%9A%D0%90
Отцом современной графологии принято считать ЕГО*Жан Ипполит Мишон*Жан-Ипполит Мишон*-info-Дмитрий Зуев-Инсаров — крупнейший русский графолог, автор книги «Почерк и личность», 1929*-proof-http://calligraphy-expo.com/aboutcalligraphy/library_online/pocherk-i-lichnost_-sposob-opredeleniya-kharaktera-po-pocherku-dm-zuev-insarov*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/psihologiya_i_pedagogika/GRAFOLOGIYA.html*-page-5
Усовершенствованный Тёрменом метод количественной оценки умственных способностей — один из наиболее распространённых методов диагностики интеллекта*шкала Стэнфорд-Бине*шкала интеллекта Стэнфорд-Бине*-info-Вариант шкалы Бине-Симона*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_psychology/1268/%D0%A8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0*-page-5
Интеллектуальная мода или доминирующая мыслительная традиция, определяющая или стандартизирующая стиль мышления определённой эпохи*дух времени*дух эпохи*zeitgest*цайтгайст*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/2251/%D0%94%D0%A3%D0%A5
Теория, согласно которой наблюдаемые признаки есть не столько следствие эмоции, сколько её причина*Джемса-Ланге*Джемса — Ланге*Джеймса-Ланге*Джеймса — Ланге*-info-К примеру, мы плачем не потому, что опечалены, но впадаем в грусть, стоит лишь нам заплакать или даже нахмуриться. Теория подвергалась критике.*-info-Дейл Карнеги многократно обращается к идеям Джемса и делает заключение: тобы вызвать приятное переживание, надо вести себя так, словно оно уже наступило*-page-7
Эффект, согласно которому незавершённая информация запоминается лучше завершённой*Зейгарник*-info-Официант, обслуживавший в 20-х годах Блюму Зейгарник, запомнил все заказанные блюда до неё, но забыл, что заказывали посетители, которые только что ушли из кафе*-page-8
Повышение скорости или продуктивности индивида вследствие актуализации в его сознании образа другого человека (или группы людей), выступающего в качестве соперника или наблюдателя за действиями данного индивида*фасилитация*-page-9
Проводя эксперименты с тараканьими бегами, ОН пришёл к выводу, что присутствие окружающих помогает осуществлению хорошо заученных устойчивых реакций и препятствует новым, ещё не усвоенным*Роберт Зайонц*-info-Автор статьи «Социальная фасилитация»*-page-9
ЭТОТ психолог в детстве спросил дядю, зачем нужно открывать дверь → дядя ответил, что приходит пророк Илия и отпивает глоток вина из поставленной ему чаши → ЕМУ показалось, что уровень вина действительно понизился*Соломон Аш*-ae-*-info-https://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/mayers/06_clip_image010.gif В одном из экспериментов Аша испытуемый и «подсадные утки» сообщали номер отрезка, который имел ту же длину, что и одиночный отрезок. 77% испытуемых по меньшей мере однажды соглашались с утверждениями других.*-page-10
Эффект — осознание того, что вас тестируют*морской свинки*-info-Семьи, участвовавшие в эксперименте обеспечения прожиточным минимумом малоимущих слоёв населения, знали, что находятся в центре всеобщего внимания*-proof-https://psyfactor.org/lib/re-effect.htm*-page-11
Психолог, сформулировавший теорию эмоционального опыта, согласно которой люди склонны интерпретировать свои физиологические реакции то как одну эмоцию, то как другую — в зависимости от обстоятельств*Стэнли Шехтер*-info-По Шехтеру люди испытывают ту эмоцию, возникновение которой, по их представлению, естественно для данных обстоятельств. Впрочем, люди нередко ошибочно интерпретируют ситуации и соответственно – превратно истолковывают природу своего возбуждения.*-page-12
Термин, введённый в 1955 при описании экспериментов, осуществляемых в конце 20-х — начале 30-х на заводе компании «Вестерн Электрик»*Хоторнский эффект*-info-По названию города Хоторн близ Чикаго. Компания исходила из произвольной гипотезы, что повышение освещённости рабочих мест должно способствовать повышению производительности. Гипотеза не подтвердилась и финансирование проекта было прекращено.*-page-13
Потребность ощущать себя принадлежащим к какой-то группе*социабельность*социабильность*-info-Хоторнским экспериментом руководил психолог Элтон Мэйо*-page-13
ЭТОТ эффект состоит в том, что участники контрольной группы, которым известны достижения экспериментальной, также стараются повысить свои результаты ради того, чтобы хотя бы просто не ударить в грязь лицом*Джона Генри*-info-В ходе Хоторнского эксперимента улучшение условий труда рабочих повышало их производительность*-info-По имени рабочего из сказки, ставшего символом сверхчеловеческих усилий*-proof-https://psychology_pedagogy.academic.ru/5696/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82*-proof-http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000035/st165.shtml*-page-13
http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000035/pic/000056.jpg Темнокожий рабочий-железнодорожник огромной силы из американской сказки, победивший в схватке паровым буром, но погибший при этом*Джон Генри*-proof-http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000035/st165.shtml
Эффект, согласно которому, по мере увеличения количества участников происходит постепенное снижение средних индивидуальных вкладов в итоги групповой работы*Рингельмана*-info-При решении задачи на перетягивание каната каждый из участников сравнительно небольшой по величине команды прилагает больше усилий, чем каждый из членов многочисленной команды, то есть суммарная сила команды возрастает не в прямой зависимости от количества участников, а криволинейно*-page-14
Тенденция людей, наблюдающих действия другого человека, интерпретировать эти действия как результат диспозиционных (личностных) факторов. Упускается факт, что каждый человек играет множество социальных ролей, а мы часто являемся свидетелями лишь одной из них.*фундаментальная ошибка атрибуции*-info-К примеру, в интеллектуальных викторинах ведущего зрители воспринимают более эрудированным, нежели игроков*-proof-https://psychology_pedagogy.academic.ru/12106/%D0%9E%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F*-page-17
Психолог, автор книги «Общественное животное»*Эллиот Аронсон*-info-Наблюдая человека, который, скажем, подбирает на улице пустые бутылки, мы скорее всего брезгливо поморщимся: «Ничтожество! Бездельник! Если б он в самом деле захотел найти достойную работу, то давно нашёл бы!» Известно ли нам, какие обстоятельства вынудили человека так пасть?*-info-Собственные промахи и даже недостойные поступки мы склонны интерпретировать как вынужденные, продиктованные неблагоприятными обстоятельствами, тогда как успехи и достижения скорее истолкуем как естественное следствие наших высоких достоинств. В отношении других людей чаще действует обратная закономерность.*-page-17
ЭТО продемонстрировала в своём эксперименте Эллен Лэнджер. Испытуемые покупали лотерейные билеты; некоторые получали право выбрать, какой билет им купить, тогда как другие должны были брать тот билет, который предлагал экзаменатор.*иллюзия контроля*-info-Сам факт участия в каком-то событии заставляет нас почувствовать (часто безосновательно) свою способность влиять на его ход и результаты*-info-Лэнджер обнаружила следующую закономерность: те испытуемые, которые сами выбирали билеты, заламывали за них цену, иногда вчетверо превышавшую цену, назначенную испытуемыми, которым билеты достались по разнарядке*-page-17
В 1971, в стенах ЭТОГО университета несколько молодых людей под наблюдением психологов имитировали экстремальную ситуацию – тюремное заключение одних под надзором других*Стэнфордский*-page-21
Организатор Стэнфордского эксперимента*Филип Зимбардо*-info-"Некоторые парни («охранники») относились к другим парням («заключённым») как к бессловесным животным, получая удовольствие от проявления жестокости; в то время как другие парни («заключённые») становились подобострастными, дегуманизированными роботами, которых занимала лишь мысль о побеге, проблема личного выживания да растущая ненависть к «охранникам»"*-page-21
Поводом к написанию книги Филипа Зимбардо «ЭТО: почему хорошие люди совершают дурные поступки» стали издевательства над заключёнными в иракской тюрьме Абу-Грейб*Эффект Люцифера*-info-По мнению Зимбардо дело вовсе не в моральном уродстве конкретных офицеров*-info-В Великобритании на BBC было снято реалити-шоу по мотивам эксперимента Зимбардо*-page-22
Согласно ЭТОЙ теории поведение человека зависит от того, в какой мере он разделяет ценности группы, в которую оказывается включён*социальной идентичности*теория социальной идентичности*-info-Иными словами, согласно этой теории, если в руках у человека оказался кнут, то из этого вовсе не однозначно следует, что кому-то быть битым. А закованный в кандалы не обязательно поникнет в унылом смирении. И среди угнетателей, и среди угнетённых могут оказаться те, кому эти роли совершенно чужды. Поэтому ситуативное объяснение поведения представляется слишком упрощённым и даже попросту неверным.*-page-22
ОН осуществил эксперимент, где в случае неудачи испытуемого наказывали ударами электрического тока*Стэнли Милгрэм*-one-Тот самый, что проводил эксперимент, приведший к появлению термина «Теория 6 рукопожатий»*-info-Настоящими испытуемыми были помощники, в случае неудачи производящие наказание электрическим током (на самом деле роль испытуемого исполнял профессиональный актёр, разыгрывавший страдания). Экспериментатор велел им продолжать экзекуцию, если они испытывали колебания. 62% процента испытуемых назначили жертве максимальное наказание.*-video-https://www.youtube.com/watch?v=yL2y77ZsYC8*-page-23
Молодая американка, чья жизнь трагически оборвалась 13 марта 1964 на глазах у десятков свидетелей, ни один из которых не пришёл ей на помощь*Китти Дженовезе*-info-Преступник принялся избивать жертву, потом нанёс ей несколько ударов ножом. Никто не удосужился хотя бы поднять телефонную трубку и вызвать полицию.*-info-Чем больше посторонних наблюдают беспомощность жертвы, тем меньше оказывается для неё вероятность получить помощь от кого-либо из них. Крайнюю безучастность гораздо более склонны проявлять жители крупных перенаселённых мегаполисов, чем жители сельской местности и небольших городков.*-page-24
В 1967 ОН решил проверить достоверность житейской формулы «Мир тесен» и термин «6 уровней разделения» прочно вошёл в лексикон американцев*Стэнли Милгрэм*-info-Отправители письма знали лишь имя адресата, его род занятий и город, в котором он проживает. Следовало переслать письмо кому-нибудь из своих знакомых, который мог бы знать такую личность. Если следующий в цепи адресат также не знал указанного человека, он должен был на тех же условиях передать письмо другому своему знакомому. Число таких передач и может служить показателем дистанции, разделяющей двух совершенно случайно выбранных людей в большой стране.*-info-Подавляющее большинство связей лежало в интервале от 2 до 10 передач, а среднее значение составляло 5,5; округлённо – 6*-page-26
В древнем Китае одежду ЭТОГО цвета мог носить только император*жёлтый*-info-А любой из его подданных, рискнувший примерить жёлтый халат, мог поплатиться за это головой*-page-29
Распространение общего оценочного впечатления о человеке на восприятие его поступков и личностных качеств*эффект ореола*гало-эффект*-info-К примеру, костюм побуждает приписывать совершенно незнакомому человеку те качества, которых он никак не проявил, но которые ассоциируются с соответствующей ролью*-proof-https://psychology.academic.ru/2996/%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%B0*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/psihologic/383*-page-29
Наука, изучающая дистанцию общения*проксемика*-info-От латинского proximare — приближаться*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/29341/%D0%9F%D0%A0%D0%9E%D0%9A%D0%A1%D0%95%D0%9C%D0%98%D0%9A%D0%90*-page-30
ЭТОТ профессор провёл эксперимент, когда ОН и ещё 7 нормальных человек обращались в психиатрические клиники, где нормально себя вели, только, обратившись, сообщали, что иногда слышат незнакомый голос*Дэвид Розенхэн*-info-В 11 из 12 клиник их приняли с диагнозом «шизофрения». Эксперимент возымел широкие социальные последствия. По всей стране из психиатрических лечебниц тысячами стали выписывать пациентов. И это при том, что большинство из них на самом деле нуждались в лечении.*-page-31
Психотерапевтическая коммуна одного из идеологов антипсихиатрии Рональда Лэйнга*Кингсли Холл*Кингсли-Холл*-page-31
Эффект — особенность человека воспринимать как полностью достоверные писания своей личности и оценки общего характера, способ возникновения которых представляют как научный или ритуальный, магический*Барнума*Форера*-info-По имени популярного в XIX веке антрепренёра Финеаса Барнума, которому якобы принадлежат слова: «Каждую минуту на Земле рождается простофиля, и любому из них у меня есть что предложить»*-info-Им частично объясняется популярность гороскопов, хиромантии и прочих псевдонаук. Ввиду присущей большинству из нас эгоцентричности мышления мы даже не отдаём себе отчёта: то, что лично мне говорится обо мне любимом, на самом деле может относиться практически к любому человеку.*-proof-https://psyfactor.org/lib/barnum_effect.htm*-page-32
ЭТИ супруги вошли в историю экспериментом, в котором чернокожим девочкам давали 2 куклы. Девочкам больше нравилась белая кукла, чем чёрная.*Кеннет и Мэйми Кларки*Кеннет и Мэйми Кларк*Кларки*Кларк*-info-http://psy.1september.ru/2006/21/4-1.jpg Сами чёрные*-ae-*-info-http://psy.1september.ru/2006/21/5-1.jpg Полвека спустя студентка Кири Кэйвис повторила эксперимент Кларков и пришла к тем же результатам*-proof-http://psy.1september.ru/article.php?ID=200602103*-page-33
Экспериментатор, который твёрдо верит в гипотезу или надёжность информации, неосознанно действует таким образом, чтобы получить соответствующие результаты, подтверждающие гипотезу. Это называется эффектом ЭТОГО.*Пигмалион*Розенталь*-info-Американские психологи Розенталь и Якобсон показали, что отношение педагога к ученику, пускай и ничем не обоснованное, как к подающему большие надежды, приводит к тому, что ученик начинает эти надежды оправдывать*-page-34
Французский химик, в 1907 предложивший лёгкий и доступный способ осветления волос перекисью водорода*Эжен Шуэллер*Эжен Шуллер*Эжен Шуэлле*-proof-https://vc.ru/story/16653-loreal-story*-page-34
ЭТИМ словом первоначально называлось богоугодное заведение для сирот*консерватория*-info-Взращённые в атмосфере высокой культуры воспитанники в большинстве своём стали признанными музыкантами, а слово «консерватория» обрело своё нынешнее значение*-page-35
Полупрозрачное стекло, используемое в психологических лабораториях для осуществления наблюдения за поведением ребёнка; оно позволяет видеть ребёнка, но ребёнок не замечает, что за ним наблюдают*зеркало Гезелла*-proof-https://vocabulary.ru/termin/zerkalo-gezella.html
В исследовании ЭТОГО психолога детям предлагалось поиграть с надувной куклой Бобо после просмотра кинофильма, насыщенного сценами насилия*Альберт Бандура*-info-Автор теории социального научения*-page-36
C ЭТОЙ надувной куклой предлагалось поиграть детям из эксперимента Альберта Бандуры после просмотра фильма, насыщенного сценами насилия*Бобо*-video-https://www.youtube.com/watch?v=k-fwJSEBpVo*-page-36
Способность человека уверенно и с достоинством отстаивать свои права, не попирая при этом прав других*ассертивность*-proof-https://psychology.academic.ru/4042/%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C