Описание пакета: прокачка бывших и нынешних, наиболее известных названий населённых пунктов на территории современной (на 2017) Российской Федерации

Книга, по которой написан пакет, написана в 1992 году. Автор пакета дополнительно проверял, переименовывались ли все населённые пункты, о которых идёт речь в пакете, с 1992 по 2017 — когда был написан пакет — годы.

Процесс тренировки: даётся название населённого пункта, которое он носил какой-то период времени, и годы. Требуется ответить, какое название носил населённый пункт в указанные годы.

Для населённых пунктов, одноимённые с которыми есть в других субъектах РФ или стран бывшего СССР, а также если один из этих пунктов не явно больше других, в вопросах указывается уточнение. Например, «Комарово (Ленинградская область)», а не «Комарово». В ответах подобные дополнения писать не нужно. Также уточнения в вопросах указываются, если данный населённый пункт вероятно не самый известный с таким названием; пример — «Куйбышев (Новосибирская область)».

В комментариях могут не указываться изменения в названии, не затрагивающие основу слова. Например, «Баталпашинск» — «Баталпашинская», «Каменская» — «Каменск».

Пример вопроса 1: Владикавказ, 1944—54

Ответ к примеру вопроса 1: Дзауджикау

Пример вопроса 2: Светлогорск (Калининградская область), до 1945

Ответ к примеру вопроса 2: Раушен

Источник(и): Имена городов: вчера и сегодня (1917—92). Топонимический словарь

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Евгений Михайлович Поспелов, доктор географических наук, профессор; специалист в области топонимики и картографии — https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2,_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87 .

По мнению автора данного пакета в книге содержатся многочисленные антисоветские высказывания. Автор данного пакета старался воздерживаться от каких-либо оценок политических действий в комментариях к вопросам в пакете.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/VTs_PAKg3NfdYb

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Российские_населённые_пункты.txt

<body>
Адыгейск, 1976—90*Теучежск*-info-Адыгейский народный поэт-ашуг Цуг (Тагир) Теучеж*-proof-23
Полярный, 1899—930*Александровск-на-Мурмане*-info-Позже Александровск; назван по имени жены Александра Второго императрицы Александры Фёдоровны*-proof-26
Шахты, 1881—920*Александровск-Грушевский*-info-Основан в начале XIX века как казачья станица Александро-Грушевская, возможно, в честь Александра Первого. В 1867 преобразована в город Горное Грушевское Поселение.*-proof-26
Свободный, 1912—7*Алексеевск*-info-Амурская область, в честь царевича Алексея*-tao-Приамурье*-proof-26
Лев Толстой, до 1932*Астапово*-info-В основе названия села мужское личное имя Остап. На этой станции скончался Лев Толстой.*-proof-29
Красногорск, до 1932*Баньки*-info-На реке Банька (Баня) от древнерусского баня — «источник, преимущественно тёплый». В 1926—7 в посёлок переводится оптико-механический завод, первоначально предлагается название Оптикогорск.*-tao-Москва и Московская область*-proof-31—2
Черкесск, 1804—936*Баталпашинск*Баталпашинская*-info-Станица была названа в честь турецкого военачальника, над которым в 1789 году русские одержали победу. Редчайший случай, когда населённый пункт назван в честь побеждённого.*-proof-32
Черкесск, 1936—7*Сулимов*-info-Даниила Сулимова репрессировали в 1937*-proof-32
Черкесск, 1937—9*Ежово-Черкесск*-info-Ежов был задержан в 1939 и расстрелян в 1940*-proof-32
Кызыл, 1914—8*Белоцарск*-info-Город основан в 1914, название подчёркивало нахождение Тувы под протекторатом России*-proof-34—5
Кызыл, 1918—26*Хем-Белдыр*-info-Место слияния двух рек — Большого и Малого Енисеев*-info-Кызыл — красный*-proof-34—5
Нарьян-Мар, 1929—33*Белощелье*-info-«Щелье» — крутой овраг*-proof-35
Нарьян-Мар, 1933—5*Дзержинский*-info-Нарьян-Мар — «красный город» с ненецкого*-tao-Советские вожди*-proof-35
Новомосковск, 1930—4*Бобрики*-info-Город, построенный на месте одноимённого села, в ручье, протекавшем через который, видимо, водились бобры*-proof-37
Новомосковск, 1934—61*Сталиногорск*-wrong-Сталинск*-info-Создатели названия Новомосковск, видимо, связывали его с положением города в Подмосковном угольном бассейне*-npt-Со Сталинском — бывшим названием Новокузнецка*-tao-Советские вожди*-proof-37
Беднодемьяновск, 1779—925*Спасск*-npt-Со Спасском — бывшим названием города Булгар*-info-Пензенская область, ранее на месте города существовало село Богданово*-proof-37
Красноуральск, 1925—9*Богомолстрой*-info-Основан как посёлок строителей медеплавильного комбината в Свердловской области. В 1929—32 — Уралмедьстрой.*-proof-37—8
Ногинск, 1781—930*Богородск*-info-На месте современного города существовало село Рогожь, впервые упоминаемое в духовной грамоте Ивана Калиты. В 1506 году в селе была учреждена почтовая станция. Переименован с Сергиевым и Воскресенском после требований съезда Союза воинствующих безбожников в 1929. Ногинск — в честь партийного деятеля.*-proof-38
Ваенга, c 1951*Североморск*-info-Название объясняют саамским «святое место». Город находится на побережье Баренцева, а не Северного моря.*-proof-41
Чкаловск, до 1937*Василёво*-info-Одно из древнейших селений нижегородской земли, название которого связывают с именем князя Василия — сына Юрия Долгорукого. Переименовано в честь лётчика, уроженца села.*-proof-42
Первоуральск, до 1920*Васильевско-Шайтанский*-info-Посёлок при чугунолитейном заводе в Свердловской области*-proof-42
Улан-Удэ, 1689—934*Верхнеудинск*-info-В 1666 было основано Удинское зимовье, в 1689 строится Верхнеудинская крепость, преобразованная в город в 1783*-info-Улан-Удэ — «красная Уда», Уда — название реки*-info-Нижнеудинск на территории современной Иркутской области*-proof-44—5
Владикавказ, 1944—54*Дзауджикау*-info-Основан в 1783. В 1931—44 и 54—90 Орджоникидзе, в честь Серго Орджоникидзе, возглавлявшего борьбу за Советскую власть на Северном Кавказе. В 1990 Верховный Совет Северо-Осетинской АССР переименовал город во Владикавказ при этом сохранив название Дзауджикау. Дзауджикау — осетинское селение, близ которого основана крепость Владикавказ.*-proof-46
Южно-Сахалинск, 1882—905*Владимировка*-info-В 1905—45 в составе Японии под названием Тойохара*-proof-46—7
<!-- Волхов, до 1940*Волховстрой*-info-Возник как посёлок строителей Волховской ГЭС в Ленинградской области, сооружавшейся в 1918—26*-proof-47 -->
Зеленокумск, 1781—963*Воронцово-Александровское*-info-В 1963—5 посёлок городского типа Советское. Стоит на реке Кума, определение «зелено-» условно.*-proof-47—8
Истра, 1781—930*Воскресенск*-info-Город на месте слободы близ Воскресенского монастыря в Московской области. Переименован по названию реки.*-npt-С другим городом Воскресенск Московской области, где базируется клуб «Химик»*-kns-Воскресенск, где клуб «Химик», назван так в 1938*-tao-Москва и Московская область*-proof-48
Выборг, 1918—40*Виипури*-info-Возник как торговое селение Новгорода, в 1293 захвачен шведами, в 1710 Петром Первым. В 1918—40 в составе Финляндии.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-49
Киров, около 1455—780*Хлынов*-info-Город основан новгородцами в 1374 как Вятка от названия реки. Название реки — от этнонима вотяки. Примерно в 1455 в Вятке построен кремль, названный ХлЫнов, от Кремля пошло название городка. В вятских говорах хлын — «бездельник, мошенник». В 1780 переименован в Вятку, в 1934 в Киров.*-proof-49
Гатчина, 1923—9*Троцк*-info-Впервые название Гатчина упоминается в 1499 как Хотчино*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-50—1
Гатчина, 1929—44*Красногвардейск*-info-В поздравительном приказе 1944 отличившимся соединениям и частям присвоено наименование Гатчинских, а не Красногвардейских*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-50—1
Карачаевск, до 1926*Георгиевское*-info-Слово Карачай обычно объясняют как «чёрная река»*-proof-51
Карачаевск, 1926—44*Микоян-Шахар*-info-Шахар — тюркск., иран. «город»*-proof-51
Карачаевск, 1944—57*Клухори*-info-По названию местности от этнонима «колх»*-proof-51
Гагарин, 1776—968*Гжатск*-info-Город в Смоленской области; в 1917 был основан как слобода на реке Гжать. Гагарин — уроженец Гжатского района.*-proof-51
Гусев, 1724—946*Гумбиннен*-info-Переименован в честь участника боёв за овладение этим городом*-info-В 1914 при Гумбиннене русские войска победили немецкие*-tao-Калининградская область*-proof-54
Донецк Ростовской области, 1681—955*Гундоровка*-info-От антропонима Гундоровы. Затем назван по расположению на реке Северский Донец. Находится в 170 километрах от украинского города Донецк.*-proof-54—5
Озёрск, 1724—946*Даркемен*-info-Мотивация нового названия неясна: озёра при городе не показываются на среднемасштабных топографических картах*-tao-Калининградская область*-proof-56
Каспийск, до 1947*Двигательстрой*-info-Как и другие названия на -строй, название Каспийска имело временный характер*-proof-56
Нарткала, до 1967*Докшукино*-info-От кабардинской фамилии Дохъушыкъуэ. Нарткала — «крепость богатырей».*-proof-58
<!-- Екатеринбург, 1924—91*Свердловск*-info-Назван в честь Екатерины Первой*-proof-60 -->
Маркс, 1767—914*Екатериненштадт*-info-Город в Саратовской области, возникший как колония немецких переселенцев и названный в честь Екатерины Второй. В 1914 на волне антинемецких настроений городу придаётся русская форма Екатериноград.*-proof-61
Маркс, 1927—41*Марксштадт*-info-В 1941 в ходе кампании по ликвидации немецких названий в Поволжье из названия был изъят немецкий элемент -штадт*-proof-61
Краснодар, 1793—920*Екатеринодар*-info-Город возник на земле, пожалованной Екатериной Второй Черноморскому казачьему войску. В слове Краснодар элемент «-дар» лишён смысла.*-proof-61
Жуковский, 1938—47*Стаханово*-info-Город в Московской области, основанный в 1935 как дачный посёлок Отдых. Назван в честь академика Жуковского — одного из основоположников аэродинамики.*-tao-Москва и Московская область*-proof-65
Электросталь, до 1928*Затишье*-info-В 1916 акционерное общество «Электросталь» начало строительство завода близ дачного посёлка Затишье*-tao-Москва и Московская область*-proof-65
Иваново, 1871—932*Иваново-Вознесенск*-info-На месте города были сформированы слободы, объединившиеся в 1853 в Вознесенский Посад. При переименовании из названия было устранена память о ядре города — Вознесенском посаде.*-proof-67—8
Ижевск, 1984—7*Устинов*-info-По-удмуртски Иж-кар — город на реке Иж. Основан в 1760 как металлургический Ижевский завод.*-proof-68
Иман, с 1972*Дальнереченск*-wrong-Дальнегорск*-wrong-Междуреченск*-npt-С Междуреченском — городом в Кемеровской области*-npt-С Дальнегорском — современным названием населённого пункта Тетюхе*-info-Город в Приморском крае. Был переименован в 1972 в числе ряда селений, имевших нерусские названия.*-tao-Приамурье*-proof-69
Инкерман, XII—XV века*Каламита*-info-Высеченный в скалах пещерный город-крепость*-proof-70
Инкерман, 1976—91*Белокаменск*-info-В 1475 город захвачен турками и переименован в Инкерман, где ин — «пещера», керман — «крепость»*-proof-70
Черняховск, 1336—946*Инстербург*-info-По названию реки. Переименован в честь генерала, погибшего на территории Восточной Пруссии.*-tao-Калининградская область*-proof-70
Куйбышев (Новосибирская область), 1722—935*Каинск*-info-Основан как слобода Каин от татарского каен — «берёза»*-proof-72
Каменск-Шахтинский, 1671—927*Каменская*-info-Станица в Ростовской области, в 1927 преобразованная в город Каменск*-proof-73
<!-- Северо-Курильск, до 1946*Касивабара*-info-Город на острове Парамушир на севере Курильских островов*-proof-75—6 -->
Комарово (Ленинградская область), до 1948*Келломяки*-info-Комаров — в 1936—45 президент Академии наук СССР*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-76
<!-- Калининград, 1255—946*Кёнигсберг*-info-Назван в честь Пржемысла II Отакара — чешского короля, принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов*-proof-76 -->
Мичуринск, 1636—932*Козлов*-info-Тамбовская область, назван в честь первого русского поселенца этих мест Семёна Козлова*-proof-78
Коктебель, 1944—92*Планерское*-kns-Планерское, а не Планёрское*-info-«Зелёный холм». Новое название было дано после выселения крымских татар.*-info-Посёлок давно был облюбован планеристами для испытания моделей и проведения соревнований*-proof-http://zakon2.rada.gov.ua/krym/show/rb0112002-92*-proof-79
Ленинск-Кузнецкий, до 1922*Кольчугино*-info-Город в Кемеровской области, названный по фамилии русского переселенца. С 1922 Ленинск, с 1925 Ленинск-Кузнецкий, дабы отличить от других городов, также переименованных в Ленинск.*-proof-79
Новошахтинск, до 1939*Коминтерновский*-info-В 1939 посёлок Коминтерновский был объединён с посёлком Молотовский и преобразован в город Новошахтинск*-proof-79
Приозёрск, 1295 — конец XVI века*Корела*-info-Город в Ленинградской области, впервые упоминается как Новгородская крепость*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-80
Приозёрск, конец XVI века — 1918, 40—8*Кексгольм*-info-«Кукушкин остров». В 1918—40 в составе Финляндии, где назывался Кякисалми.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-80
<!-- Корсаков, 1905—45*Отомари*-info-Сахалинский город, основанный в 1853 как сторожевой пост Муравьёвский. С 1867 или 9 в честь другого генерал-губернатора Корсакова.*-proof-80—1 -->
Зеленоградск, 1252—947*Кранц*-info-В основе названия «крутой берег моря; обрыв, край», что соответствует расположению на берегу Калининградского полуострова. Позже переосмыслено в «корона, диадема, венок». Зеленоградск — искусственное название с положительным смысловым оттенком.*-tao-Калининградская область*-proof-81—2
Новокузнецк, 1617—939*Кузнецк*-info-Основан как Кузнецкий острог на берегу реки Томь. Среди местных жителей — северных шорцев — было распространено кузнечное дело. Затем Кузнецк или Кузнецк-Сибирский.*-proof-83
Новокузнецк, 1932—61*Сталинск*-wrong-Сталиногорск*-npt-Со Сталиногорском — бывшим названием Новомосковска*-info-В 1929 возник город Новокузнецк, в 1932 переименованный в Сталинск. В 1939 к городу был присоединён Кузнецк, после чего объединённый город некоторое время назывался Сталинск-Кузнецк, а затем снова Сталинск. С 1961 Новокузнецк.*-tao-Советские вожди*-proof-83
Конаково, до 1930*Кузнецово*-info-Название села Тверской области случайно совпало с фамилией предпринимателя, который в 1870 приобрёл фарфоровый завод в Кузнецово. Переименована в честь революционера, местного уроженца.*-proof-83—4
Куоккала, с 1948*Репино*-info-Посёлок в Ленинградской области. Репин в 1899—930 жил в Куокалле и там же похоронен. Память о репинской усадьбе «Пенаты» сохранена Чуковским в альбоме «Чукоккала».*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-84
Полесск, 1258—946*Лабиау*-info-Немецкое название связывают с прусским «хороший». Переименован по историко-географической области Полесье.*-tao-Калининградская область*-proof-85
Лиски, 1965—91*Георгиу-Деж*-info-Город в Воронежской области, в 1870 был открыт полустанок Лиски. В 1928—43 Свобода, в 1943—65 снова Лиски.*-proof-88
Чекалин, 1565—944*Лихвин*-info-Тульская область; переименован в честь юного партизана, казнённого фашистами в этом городе*-proof-89
Чехов, 1336—954*Лопасня*-info-Волость впервые упоминается в духовной грамоте Ивана Калиты. Чехов в 1892—9 жил в селе Мелихове, расположенном в 15 км от Лопасни.*-tao-Москва и Московская область*-proof-89
Волжск, до 1940*Лопатино*-info-Город в Марий-Эл*-proof-89
Лосиноостровская, 1939—60*Бабушкин*-info-В честь полярного лётчика, погибшего в 1938. В 1960 включён в состав Москвы. Лосиный Остров ныне лесопарк.*-tao-Москва и Московская область*-proof-89—90
<!-- Холмск, до 1946*Маока*-info-У айнов Маока — «ветреное место». Современное название представляет собой неправильный перевод йнского.*-proof-91 -->
Димитровград (Чувашия), до 1972*Мелекес*Мелекесс*-info-Город в Ульяновской области с 1919 на месте чувашской деревни. Переименован в честь деятеля Коминтерна Георгия Димитрова.*-proof-93—4
Пугачёв, 1762—835*Мечетная*-info-Допускается, что название произошло не из-за мечети, а от древнерусского меча — «медведица»*-proof-94
Пугачёв, 1835—918*Николаевск*-wrong-Никольск*-npt-С Никольском — бывшим названием города Уссурийск*-info-Город в Саратовской области, назван в честь царствовавшего тогда императора Николая Первого*-proof-94
Набережные Челны, 1982—8*Брежнев*-info-Тюркское чаллы — «гора, косогор»*-proof-96—7
Серов, 1894—934, 7—9*Надеждинск*-info-Свердловская область; назван по имени владелицы завода Надежды Половцевой*-proof-97
Серов, 1934—7*Кабаковск*-info-Сейчас называется в память о военном лётчике А. Серове. В 1937 Кабакова репрессировали.*-proof-97
Назрань, 1944—57*Коста-Хетагурово*-info-В середине XIX века упоминается как аул Назрань или Бурсук-Мальсагова. В 1944 Чечено-Ингушская АССР была упразднена и включена в Северо-Осетинскую АССР. В 1957 Чечено-Ингушская АССР восстановлена.*-proof-97
Алдан, до 1939*Незаметный*-info-Предположительно, название «Алдан» происходит из эвенкийского «рыбная река»*-proof-98
Нижний Новгород, 1221 — конец XIII века*Новгород*-info-Название противопоставлялось Новгороду на Волхове. В 1932—90 назывался в честь Максима Горького.*-proof-99
Уссурийск, 1866—926*Никольск*-wrong-Николаевск*-info-В 1926—35 Никольск-Уссурийский*-npt-С Николаевском — бывшим названием города Пугачёв*-tao-Приамурье*-proof-99—100
Уссурийск, 1935—57*Ворошилов*-wrong-Ворошиловск*-info-Город Приморского края, находится в 150 километрах от реки Уссури; назван по местности — Уссурийский край*-npt-С Ворошиловском — бывшим названием Ставрополя*-tao-Приамурье*-tao-Советские вожди*-proof-99—100
Анадырь, 1889—923*Новомариинск*-info-Назван в честь жены Александра Третьего императрицы Марии Фёдоровны. Анадырь из юкагирского — «река».*-proof-101—2
Новосибирск, 1894—903*Гусевка*-info-Посёлок на месте пересечения Оби и Транссибирской магистрали*-proof-102
Новосибирск, 1903—26*Новониколаевск*-info-В честь Николая Второго. После революции в газете «Советская Сибирь» был устроен конкурс с публикациями предложений к переименованию. Всего было предложено около 30 различных названий.*-proof-102
<!-- Чехов (Сахалин), до 1947*Нода*-info-В 1890 Чехов посетил Сахалин*-proof-104 -->
Гурьевск, 1262—946*Нойхаузен*-info-От немецкого «новый дом». Переименован в честь генерала Гурьева, погибшего при штурме Кёнигсберга.*-tao-Калининградская область*-proof-104
Нягань, до 1985*Нях*-info-Ханты-Мансийский АО. Посёлок при станции Нягань назывался Нях. При преобразовании посёлка в город ему было присвоено название Нягань.*-proof-105
Салехард, 1595—933*Обдорск*-info-Обдория — местность рядом с Обью. Салехард — с ненецкого «поселение на мысе».*-proof-105—6
Железнодорожный (Московская область), до 1938*Обираловка*Сергиевка*-info-В «Анне Карениной» на этой станции обрывается жизнь главной героини*-tao-Москва и Московская область*-proof-106
Саяногорск, до 1975*Означенное*-info-Хакасия. В начале XVIII века было означено строительство острога; острог построен не был, а возникшее на отведённом месте село получило название Означенное.*-proof-107
Междуреченск (Кемеровская область), до 1955*Ольжерас*-wrong-Дальнереченск*-info-На междуречье Усы и Томи*-npt-С Дальнереченском — современным названием города Иман*-proof-108
Ораниенбаум, с 1948*Ломоносов*-info-Основан в 1712 как летняя резиденция Меншикова. Название Ораниенбаум, вероятнее всего, просто красивое название в духе моды петровской эпохи.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-108—9
Чаплыгин, 1703—948*Ораниенбург*-info-В 1703 Пётр Первый по пути из Москвы в Воронеж сделал остановку в имении, подаренным им Меншикову, во время которой заложил по собственным чертежам крепость, которой присвоил название Ораниенбург*-info-Один из основоположников аэродинамики родился в этом городе*-proof-109
Оренбург, 1938—57*Чкалов*-info-Крепость основана в 1735 году в устье реки Орь при впадении в Яик — Урал*-proof-109
Орлов, 1923—92*Халтурин*-info-Древний город в Кировской области, предположительно основанный в XII веке. В советское время был назван в честь народовольца.*-proof-109—10
Ханты-Мансийск, 1932—40*Остяко-Вогульск*-info-После уточнения этнических наименований народов Севера остяков стали называть хантами, а вогулов — манси*-proof-110
Павловск, 1918—44*Слуцк*-info-В 1777 Екатерина Вторая подарила будущему императору Павлу Первому большой участок земли. Переименован в память об участнице Октябрьской революции Вере Слуцкой.*-info-Ныне в составе Санкт-Петербурга*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-110
Амурск, до 1958*Падали*-info-ПадалИ — с нанайского «пересыхающий»*-tao-Приамурье*-proof-110—1
Комсомольск-на-Амуре, 1860—932*Пермское*-info-Село основано крестьянами-переселенцами из Пермской губернии. В строительстве предприятий тяжёлой промышленности принимали участие комсомольцы, но главную рабочую силу (около 70%) составляли заключённые.*-proof-112—3
Пермь, XVI век*Брюханово*-info-В основе названия вепское пэрямаа — «задняя земля». В 1940—57 Молотов.*-proof-113
Петергоф, 1944—98*Петродворец*-info-В 1704 для отдыха Петра Первого во время поездок из Петербурга к Кронштадту были построены сначала две «светлицы», затем «петров двор» — Питергоф*-info-Когда Петродворец вошёл в состав Санкт-Петербурга, его разделили на Петергоф и Стрельну*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-http://kanoner.com/2009/05/08/4740/*-proof-114
Светлоград, 1750—965*Петровское*-info-Село Ставропольского края названо по имени первопоселенца — беглого крестьянина Петра Бурлака. В 1965 преобразовано в город, получивший немотивированное название.*-proof-115
Махачкала, 1857—922*Петровск-Порт*-info-Город основан в 1844 как Петровское укрепление; название связано с тем, что по преданию во время Персидского похода в 1722 году в этом месте стояло войско Петра Великого*-info-Махачкала в честь Магомеда-Али Дахадаева, одного из организаторов советской власти в Дагестане. Махач — сокращённая форма имени Магомед, кала — «город, крепость».*-proof-115
Петсамо, 1533—920, с 1940*Печенга*-info-Мурманская область, слово Печенга происходит от искажённых саамских слов «сосна» и «река»*-proof-115
Печоры, 1920—45*Петсери*-info-Город в Псковской области от слова печора — «пещера». Возник как обитель отшельников, живших в выкопанных пещерах. В XV веке возник монастырь, позже известный как Псково-Печерский. Петсери назывался будучи в составе Эстонии.*-proof-115—6
Балтийск, 1686—946*Пиллау*-npt-С Советском*-info-Первое упоминание селения при замке относится к 1516*-info-Самый западный город России*-tao-Калининградская область*-proof-116
Калининград (Московская область), до 1928*Подлипки*-info-В 1928—38 посёлок Калининский, затем город Калининград*-tao-Москва и Московская область*-proof-117
Королёв, 1928—96*Калининград*-info-Космическая столица России*-tao-Москва и Московская область*-proof-http://www.korolev.ru/city/historical/
Энгельс, 1747—931*Покровск*Покровская слобода*Покровский городок*Покровка*-info-Город Саратовской области, основанный в 1747 как перевалочный пункт по вывозу соли с озера Эльтон, с 1914 город Покровск*-proof-117—8
Пошехонье, 1918—91*Пошехонье-Володарск*-info-С конца XVII века источники фиксируют село Пертома, с 1777 Пошехонье по местности вдоль реки Шексна в Ярославской области. Переименован в честь революционного деятеля В. Володарского.*-proof-119
Багратионовск, 1336—946*Прейсиш-Эйлау*-info-«Прусское Эйлау». Багратион принимал участие в сражении против Наполеона у Прейсиш-Эйлау.*-tao-Калининградская область*-proof-119
Светлогорск (Калининградская область), до 1945*Раушен*-info-Впервые упоминается в 1258; Раушен — от «шуметь, журчать», что связывают с шумом морских волн*-tao-Калининградская область*-proof-122
Тутаев, 1822—918*Романов-Борисоглебск*-info-Ярославская область. Город — результат объединения двух городов, Романова и Борисоглебска. Романов основан около 1370 ярославским князем Романом Васильевичем. / Переименован в память о красноармейце, погибшем во время Ярославского мятежа.*-proof-124—5
Мурманск, 1916—7*Романов-на-Мурмане*-info-Слово мурман — искажение от норманн — «северный человек». Мурманом называли до начала XX века северное побережье Кольского полуострова.*-proof-125
Кропоткин, до 1921*Романовский Хутор*-info-В честь императорской семьи*-proof-125
Рыбинск, 1984—9*Андропов*-info-Ярославская область*-proof-126
Рыбинск, 1946—57*Щербаков*-info-В честь партийного деятеля*-info-Рыбинск впервые упоминается в 1137 как Рыбальск*-proof-126
<!-- Самара, 1935—91*Куйбышев*-info-Ни одна из этимологий названия «Самара» не оказалась убедительной*-proof-127 -->
Санкт-Петербург, 1914—24*Петроград*-info-В письмах Петра Великого встречалось много вариантов как то Сантпитербурх, Питербурх и т. п. Солженицын предлагал названия Свято-Петроград или Невоград.*-proof-128—9
Сарепта, 1920—31*Красноармейск*-info-Город основан в 1765 немецкими колонистами — последователями учения гернгутеров. В 1931 город включён в черту Волгограда.*-proof-130
Саров, до 1991*Арзамас-16*Кремлёвск*-info-Возник во второй половине XVII века как Саровская пустынь*-proof-130
Будённовск, конец XVIII века — 1920*Святой Крест*-info-Будённовск возник в XVIII веке как деревня армянских переселенцев из Карабаха, к концу века превратилась в казачью станицу*-proof-131—2
Будённовск, 1920—35, 57—73*Прикумск*-info-На реке Кума*-proof-131—2
Ленино (Крым), 1900—957*Семь Колодезей*-info-Село было основано в 1878 швейцарскими колонистами и отражало наличие водоисточников. Посёлок был назван в честь этого села.*-proof-133—4
Сергиев Посад, 1930—91*Загорск*-info-Сергиевский посад (в обиходе — Сергиев посад) в 1919 был преобразован в город с названием Сергиев. Загорск — в честь партийного деятеля, погибшего в 1919 в результате террористического акта.*-tao-Москва и Московская область*-proof-133—4
Сортавала, 1582—918*Сердоболь*-info-Карелия. В составе Финляндии уже Сортавала, после перехода в 1940 обратно к СССР название осталось.*-proof-135
<!-- Ульяновск, 1648—924*Симбирск*-info-Укрепление первоначально называлось город на Симбирских горах, в основе названия предполагают татарское личное имя*-proof-135—6 -->
Дивногорск, до 1957*Скит*-info-Красноярский край; скит на берегу Енисея со временем превратился в посёлок*-proof-136
Беломорск, до 1938*Сороки*-info-От карельского «островная река», а не «40 островов» или птицы сороки. Название Беломорск обусловлено не столько положением на берегу Белого моря, сколько тем, что около города начинается Беломоро-Балтийский канал — Беломорканал.*-proof-137
Булгар, 1781—926*Спасск*-npt-Со Спасском — бывшим названием города Беднодемьяновск*-info-В 1926—35 Спасск-Татарский, в 1935—91 — Куйбышев. В 1991 в честь исторической столицы Волжской Булгарии.*-proof-138
Ставрополь, 1935—43*Ворошиловск*-wrong-Ворошилов*-npt-С «Ворошилов» — бывшим названием Уссурийска*-info-«Город креста», основан в 1777*-proof-139
Тольятти, 1737—64*Ставрополь*Ставрополь-на-Волге*-info-При сооружении Волжской ГЭС в середине 50-х был перенесён на новое место с сохранением прежнего названия*-proof-139
Северодвинск, 1938—57*Молотов*-info-Город Архангельской области основан в 1936 в дельте Северной Двины как Судострой*-tao-Советские вожди*-proof-140
Красный Сулин, конец XVIII века — 1926*Сулин*-info-Хутор Ростовской области основал полковник Андрей Сулин*-proof-141
Партизанск (Приморский край), 1896—972*Сучан*-info-Владимир Арсеньев объяснял название как китайское «посевы растения суцзы». Переименован вместе с другими селениями, имевшими нерусские названия.*-tao-Приамурье*-proof-141
<!-- Курильск, до 1946*Сяна*-info-При японской администрации был центром провинции «тысяча островов», образованной на Курильских островах*-proof-142 -->
Пушкинские Горы, до 1925*Таболенец*-info-Псковская область. Святогорский монастырь, в котором похоронен Пушкин, находился при селе Таболенец; в четырёх верстах от него находилось село Михайловское.*-proof-142
Гвардейск, 1722—946*Тапиау*-info-Возможно, немецкое название связано с названием реки*-tao-Калининградская область*-proof-142—3
<!-- Тверь, 1931—90*Калинин*-info-В Новгородской летописи неоднократно упоминается вариант Тьхверь*-proof-143—4 -->
Буйнакск, 1834—922*Темир-Хан-Шура*-info-«Озеро Тамерлана» переименовано в честь дагестанского революционера Буйнакского*-proof-144
Зеленогорск, до 1948*Териоки*-info-Курортный посёлок Ленинградской области. Название мотивируют обилием зелени, хотя этот признак в равной мере характерен для всех селений Карельского перешейка.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-144
Тетюхе, с 1972*Дальнегорск*-wrong-Дальнереченск*-info-Приморский край. Посёлок назывался по расположению на реке Тетюхе, название которой происходит из китайского.*-npt-С Дальнереченском — современным названием города Иман*-tao-Приамурье*-proof-144—5
Тильзит, с 1946*Советск*-npt-С Балтийском*-info-Назван по реке Тильза, при впадении которой в Неман находится город. В 1807 был заключён мир между Россией и Францией.*-tao-Калининградская область*-proof-145—6
Биробиджан, 1928—32*Тихонькая-Станция*-info-Город возник как посёлок при станции Тихонькая*-proof-146
Сальск, 1899—926*Торговая*-info-Город в Ростовской области, центр округа, от которого получил название. Сальск находится в 100 километрах от реки Сал и отделён от неё другим крупным притоком Дона — рекой Маныч.*-proof-146—7
Горно-Алтайск, до 1932*Улала*-npt-С Алтайским краем республику Алтай*-info-Основан в устье одноимённой реки, с алтайского означающей «великая». Столица республики Алтай.*-proof-148—9
Горно-Алтайск, 1932—48*Ойрот-Тура*-info-«Город ойротов». В 1948 в связи с уточнением этнического названия основного населения области (алтайцы вместо ойроты) автономная область переименовывается в Горно-Алтайскую.*-proof-148—9
Абакан, конец XVIII века — 1923*Усть-Абаканское*-info-В 1925—31 Хакасск. «Абакан» — старшая река.*-proof-149
Нефтеюганск, до 1967*Усть-Балык*-info-Деревня располагалась в устье реки Балык*-proof-149—50
Сыктывкар, 1780—930*Усть-Сысольск*-info-Столица Коми впервые упоминается в 1586 как погост Усть-Сысола, находящийся при впадении реки Сысола в Вычегду. «Сыктыв» у коми также означает «место у устья Сысолы».*-proof-150
Кирово-Чепецк, XV век — 1955*Усть-Чепца*-info-Город в Кировской области. В 1935 близ села Усть-Чепца было начато строительство Кирово-Чепецкой электростанции для обеспечения электроэнергией города Кирова.*-proof-151
Калевала, до 1963*Ухта*-npt-С одноимённым городом республики Коми*-info-В окрестностях Элиас Лёнрот записал многие руны Калевалы — эпоса финского, ижорского и карельского народов. «Ухта» у финно-угров «протока, река».*-proof-151
Фишхаузен, с 1947*Приморск*-info-Фишхаузен — «живописный садок»*-tao-Калининградская область*-proof-152
Фридланд, с 1946*Правдинск*-info-Фридланд — «мирная земля»*-tao-Калининградская область*-proof-152
Йошкар-Ола, до 1919*Царёвококшайск*-info-Город основан в 1584 на реке Кокшайка, в 1919 переименован в Краснококшайск. Йошкар-Ола с марийского «красный город».*-proof-156
Волгоград, 1555—925*Царицын*-info-Название не имело отношения к титулу царица, а представляет собой переосмысление тюркского Сарысу — «жёлтая вода»*-info-В 1961 переименован из Сталинграда в новое название Волгоград; сочетание элемента -град с названием реки не имеет аналогов в русской топонимии*-proof-156—7
Царское Село, 1918—37*Детское Село имени товарища Урицкого*Детское Село*Детское Село Урицкого*Детское Село им. тов. Урицкого*-info-В письменных источниках XVIII века упоминается как дворцовая Сарская мыза, от финского saari — «остров». Поскольку Сарское село служило летней резиденцией императорского двора, название было переосмыслено в Царское Село.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-157—8
Царское Село, с 1937*Пушкин*-info-В 1917—8 Солдатское Село. Ныне в составе Санкт-Петербурга.*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-157—8
Светлый, 1640—947*Циммербуде*-info-С 1947 Светлое, с 1955 город Светлый*-tao-Калининградская область*-proof-158
Белинский, 1784—948*Чембар*-info-В этом городе Белинский родился и провёл детство*-proof-159
Дзержинск, до 1929*Черноречье*-info-При впадении реки Чёрная в Оку издавна существовала волость Черноречье, центром которой было село Чёрное*-proof-160
Ухта, 1929—39*Чибью*-info-Основан в 1929 как посёлок геологов; находится при впадении реки Чибью в реку Ухта*-proof-160
Шлиссельбург, 1323—611*Орешек*-info-Крепость, основанная новгородским князем Юрием Даниловичем*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-163
Шлиссельбург, 1611—702*Нотебург*-info-Крепость захвачена шведами, новое название образовано от «орех» и «крепость»*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-163
Шлиссельбург, 1944—92*Петрокрепость*-info-В 1702 крепость была отвоёвана русскими войсками. Пётр Первый писал: «зело жесток сей орех был, однако, слава богу, счастливо разгрызен». Шлиссельбург — «ключ-крепость».*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-163
Нестеров, 1722—946*Шталлупёнен*-info-Переименован по фамилии полковника, погибшего в боях за этот город*-tao-Калининградская область*-proof-164
Кемерово, 1925—32*Щегловск*-info-Город возник в 1925 при объединении деревень Щеглово и Кемерово*-proof-164—5
Элиста, 1944—57*Степной*-info-В основе названия калмыцкое «песок». После насильственного выселения калмыков и ликвидации Калмыцкой АССР переименован в Степной.*-proof-165
Ямбург, с 1922*Кингисепп*-info-Впервые упоминается в 1384 как городок на Яме, назван по финскому племени. Отошёл Швеции по Столбовскому мирному договору 1617 года, возвращён Петром Первым.*-info-Переименован в честь эстонского коммуниста*-tao-Санкт-Петербург и Ленинградская область*-proof-168—9