Описание пакета: прокачка соответствий современных пехотных воинских званий прошлым и современным флотским воинским чинам и званиям. Также в данном пакете следует ответить, какая геометрическая фигура соответствует нарукавному знаку РККА, и переводы некоторых воинских званий.

Процесс тренировки:

1. Соответствия

Даётся современное пехотное воинское звание → нужно определить, какое звание/какой чин ему соответствует.

2. Переводы

Надо назвать, какое воинское звание переводится так с указанного языка.

3. Нарукавные знаки

Требуется назвать в единственном числе геометрическую фигуру, которая присутствовала на нарукавных знаках РККА указанного командного состава.

Пример вопроса 1: Старший сержант, мор.

Ответ к примеру вопроса 1: Главный старшина

Пример вопроса 2: Заместитель, занимающий место фран.

Ответ к примеру вопроса 2: Лейтенант

Пример вопроса 3: Высший командный состав (эквивалентно генералитету), нарукавный знак

Условные обозначения:

+ мор. — Военно-морской флот СССР по состоянию на 1985,
+ пех. — Дореволюционная русская пехота по состоянию на февраль 1917,
+ каз. — Казачьи войска по состоянию на февраль 1917,
+ кав. — Кавалерия по состоянию на февраль 1917,
+ арт. — Артиллерия по состоянию на февраль 1917.

---

+ гол. — в переводе с голландского,
+ фран. — в переводе с французского,
+ англ. — в переводе с английского.
+ лат. — в переводе с латыни,
+ ит. — в переводе с итальянского,
+ нем. — в переводе с немецкого.

Ответ к примеру вопроса 3: Ромб

Источник(и): П. Ганичев, «Воинские звания»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): рецензент — полковник И. П. Малахов

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/4wMQD8bM3Lt9NA

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Российские_и_советские_воинские_чины_и_звания.txt

<body>
<!-- Нарукавные знаки Красной Армии -->
Младший командный состав (эквивалентно старшинам), нарукавный знак*Треугольник*-info- http://i.imgur.com/h2lvYTX.png*-proof-44
Средний командный состав (эквивалентно лейтенантам), нарукавный знак*Квадрат*-info- http://i.imgur.com/xbeVD4J.png http://i.imgur.com/nxd40Kk.png*-proof-44
Старший командный состав (эквивалентно старшим офицерам), нарукавный знак*Прямоугольник*-info- http://i.imgur.com/vOqXTsT.png*-proof-44
Высший командный состав (эквивалентно генералитету), нарукавный знак*Ромб*-info- http://i.imgur.com/tM2EcwC.png*-proof-44
<!-- Переводы. Источник — Словарь-справочник в конце книги -->
Владыка моря гол.*Адмирал
Младший фран.*Кадет
От латинского «голова»*Капитан*-info-Голова на латыни — «caput». «Есть у роты голова».
Начальник команды фран.*Капрал*-info-В русской армии появился в 30-е годы XVII века и именовался корпораллом
Штандарт фран.*Корнет*-info-Первоначально корнеты исполняли обязанности штандартоносцев
Заместитель, занимающий место фран.*Лейтенант*-info-Звание появилось во Франции как название должности заместителя начальника отряда
Средний корабельный чин англ.*Мичман*-info-Midshipman
Должность лат.*Офицер*-info-Впервые во Франции так называли всех должностных лиц
От латинского «служащий»*Сержант
Нанимать, платить жалование ит.*Солдат*-info-Первоначально так называли в Италии наёмников
От нем. знамя*Фендрик*-info-Чин введён в 1722 взамен чина прапорщика
Смотри ночью гол.*Шаутбенахт*-info-Чин, в котором Пётр Первый выиграл Гангутское сражение
Юный дворянин нем.*Юнкер
<!-- Военно-морской флот СССР по состоянию на 1985. Источник — таблица 13. -->
Маршал Советского Союза, мор.*Адмирал флота Советского Союза
Генерал армии, мор.*Адмирал флота
Генерал-полковник, мор.*Адмирал
Генерал-лейтенант, мор.*Вице-адмирал
Генерал-майор, мор.*Контр-адмирал
Полковник, мор.*Капитан 1 ранга*Капитан первого ранга
Подполковник, мор.*Капитан 2 ранга*Капитан второго ранга
Майор, мор.*Капитан 3 ранга*Капитан третьего ранга
Капитан, мор.*Капитан-лейтенант
Старший прапорщик, мор.*Старший мичман
Старшина, мор.*Главный корабельный старшина
Старший сержант, мор.*Главный старшина
Сержант, мор.*Старшина 1 статьи*Старшина первой статьи
Младший сержант, мор.*Старшина 2 статьи*Старшина второй статьи
Ефрейтор, мор.*Старший матрос
<!-- Дореволюционная русская пехота по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 13. -->
Маршал Советского Союза, пех.*Генерал-фельдмаршал
Генерал-полковник, пех.*Генерал от инфантерии
Капитан, пех.*Капитан и штабс-капитан*-tao-Двойные
Старший лейтенант, пех.*Поручик
Лейтенант, пех.*Подпоручик
Старшина, пех.*Подпрапорщик и фельдфебель*-kns-Подпрапорщик — как пехотный, так и кавалерийский военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант, пех.*Старший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
Младший сержант, пех.*Младший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
<!-- Казачьи войска по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Подполковник, каз.*Войсковой старшина
Капитан, каз.*Есаул и подъесаул*-tao-Двойные
Старший лейтенант, каз.*Сотник*-npt-С сотским — должностным лицом
Лейтенант, каз.*Хорунжий
Старшина (по чину), каз.*Подхорунжий и вахмистр*-kns-Вахмистр — как кавалерийский, так и казачий военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант, каз.*Старший урядник
Младший сержант, каз.*Младший урядник
Ефрейтор, каз.*Приказный
<!-- Кавалерия по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Капитан, кав.*Ротмистр и штабс-ротмистр*-tao-Двойные
Лейтенант, кав.*Корнет
Старшина, кав.*Подпрапорщик и вахмистр*-kns-Вахмистр — как кавалерийский, так и казачий военный чин*-kns-Подпрапорщик — как пехотный, так и кавалерийский военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант, кав.*Старший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
Младший сержант, кав.*Младший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
<!-- Артиллерия по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Старший сержант, арт.*Старший фейерверкер
Младший сержант, арт.*Младший фейерверкер
Ефрейтор, арт.*Бомбардир
Рядовой, арт.*Канонир