Описание пакета: прокачка соответствий современных пехотных воинских званий прошлым и современным флотским воинским чинам и званиям. Также в данном пакете следует ответить, какая геометрическая фигура соответствует нарукавному знаку РККА, и переводы некоторых воинских званий.

Процесс тренировки: всё отвечать согласно условным обозначениям, располагающимся в конце вопроса. Используется реверс.

Условные обозначения:

1. Нарукавные знаки:

1. кс — «командный состав»;
2. э — «эквивалентно»;
3. н — ответить геометрическую фигуру, в форме которой был выполнен нарукавный знак РККА, соответствующий приведённому в вопросе командному составу.

2. Переводы:

Ответить перевод слова с указанного языка.

+ гол — голландский,
+ фран — французский,
+ англ — английский,
+ лат — латынь,
+ ит — итальянский,
+ нем — немецкий.

3. Соответствия:

В вопросе современное пехотное воинское звание → нужно написать, какое воинское звание других лет и/или родов войск ему соответствует.

+ м — военно-морской флот СССР, 1985,
+ п — дореволюционная русская пехота, февраль 1917,
+ каз — казачьи войска, февраль 1917,
+ кав — кавалерия, февраль 1917,
+ а — артиллерия, февраль 1917.

Пример вопроса 1: Средний кс (э лейтенантам) н

Ответ к примеру вопроса 1: квадрат

Пример вопроса 2: Нанимать, платить жалование ит

Ответ к примеру вопроса 2: солдат

Пример вопроса 3: Старшина м

Ответ к примеру вопроса 3: главный корабельный старшина

Пример вопроса 4: Капитан кав

Ответ к примеру вопроса 4: ротмистр и штабс-ротмистр

Источник(и): «Воинские звания»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

+ автор — Павел Ганичев
+ рецензент — полковник И. П. Малахов

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/d/4wMQD8bM3Lt9NA

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Российские_и_советские_воинские_чины_и_звания.txt

<body>
<!-- Нарукавные знаки Красной Армии -->
Младший кс (э старшинам) н*треугольник*-info-http://i.imgur.com/h2lvYTX.png*-proof-44
Средний кс (э лейтенантам) н*квадрат*-info-http://i.imgur.com/xbeVD4J.png http://i.imgur.com/nxd40Kk.png*-proof-44
Старший кс (э старшим офицерам) н*прямоугольник*-info-http://i.imgur.com/vOqXTsT.png*-proof-44
Высший кс (э генералитету) н*ромб*-info-http://i.imgur.com/tM2EcwC.png*-proof-44
<!-- Переводы. Источник — Словарь-справочник в конце книги -->
Владыка моря гол*Адмирал
Младший фран*Кадет
От латинского «голова»*капитан*-info-Голова на латыни — «caput». «Есть у роты голова».
Начальник команды фран*капрал*-info-В русской армии появился в 30-е годы XVII века и именовался корпораллом
Штандарт фран*корнет*-info-Первоначально корнеты исполняли обязанности штандартоносцев
Заместитель, занимающий место фран*лейтенант*-info-Звание появилось во Франции как название должности заместителя начальника отряда
Средний корабельный чин англ*мичман*-info-Midshipman
Должность лат*офицер*-info-Впервые во Франции так называли всех должностных лиц
От латинского «служащий»*сержант
Нанимать, платить жалование ит*солдат*-info-Первоначально так называли в Италии наёмников
От немецкого «знамя»*фендрик*-info-Чин введён в 1722 взамен чина прапорщика
Смотри ночью гол*шаутбенахт*-info-Чин, в котором Пётр Первый выиграл Гангутское сражение
Юный дворянин нем*юнкер
<!-- Военно-морской флот СССР по состоянию на 1985. Источник — таблица 13. -->
Маршал Советского Союза м*адмирал флота Советского Союза
Генерал армии м*адмирал флота
Генерал-полковник м*адмирал
Генерал-лейтенант м*вице-адмирал
Генерал-майор м*контр-адмирал
Полковник м*капитан 1 ранга*капитан первого ранга
Подполковник м*капитан 2 ранга*капитан второго ранга
Майор м*Капитан 3 ранга*капитан третьего ранга
Капитан м*капитан-лейтенант
Старший прапорщик м*старший мичман
Старшина м*главный корабельный старшина
Старший сержант м*главный старшина
Сержант м*старшина 1 статьи*старшина первой статьи
Младший сержант м*старшина 2 статьи*старшина второй статьи
Ефрейтор м*старший матрос
<!-- Дореволюционная русская пехота по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 13. -->
Маршал Советского Союза п*генерал-фельдмаршал
Генерал-полковник п*генерал от инфантерии
Капитан п*Капитан и штабс-капитан*-tao-Двойные
Старший лейтенант п*поручик
Лейтенант п*подпоручик
Старшина п*подпрапорщик и фельдфебель*-kns-Подпрапорщик — как пехотный, так и кавалерийский военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант п*старший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
Младший сержант п*младший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
<!-- Казачьи войска по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Подполковник каз*войсковой старшина
Капитан каз*есаул и подъесаул*-tao-Двойные
Старший лейтенант каз*сотник*-npt-С сотским — должностным лицом
Лейтенант каз*хорунжий
Старшина (по чину) каз*подхорунжий и вахмистр*-kns-Вахмистр — как кавалерийский, так и казачий военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант каз*старший урядник
Младший сержант каз*младший урядник
Ефрейтор каз*приказный
<!-- Кавалерия по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Капитан кав*ротмистр и штабс-ротмистр*-tao-Двойные
Лейтенант кав*корнет
Старшина кав*подпрапорщик и вахмистр*-kns-Вахмистр — как кавалерийский, так и казачий военный чин*-kns-Подпрапорщик — как пехотный, так и кавалерийский военный чин*-tao-Двойные
Старший сержант кав*старший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
Младший сержант кав*младший унтер-офицер*-kns-Унтер-офицеры как в пехоте, так и в кавалерии
<!-- Артиллерия по состоянию на февраль 1917. Источник — таблица 2. -->
Старший сержант а*старший фейерверкер
Младший сержант а*младший фейерверкер
Ефрейтор а*бомбардир
Рядовой а*канонир