Описание пакета: прокачка наиболее распространённых среди русских СССР женских имён. Также в пакет включены некоторые факты из введения книги.

Процесс тренировки: применяется реверс. Следует назвать имя по значению либо значение по имени.

Для вопросов из введения книги особых указаний не требуется.

Примечания:

1. Во всех значениях имён вместо слова «Яхве» следует писать «бог»
2. Во избежание трудностей с однокоренными ответами во всех значениях имён прилагательные даются в женском роде.

Например, фрагмент из книги:

Августина. Женская форма от мужского имени Август. Древнеримское (латинское) аугустус — «величественный». К русским принесено христианством из Византии. Теперь у нас единично.

Вопрос: Августина (лат.)
Ответ: величественная

А не «величественный».

Условные обозначения: язык, из которого взято имя:

араб — арабский
арам — арамейский
герм — древнегерманский
гот — готский
греч — древнегреческий
евр — древнееврейский
лат — латинский
нем — немецкий
перс — персидский
слав — древнеславянский
эсп — испанский

Пример вопроса 1: Тамара

Ответ к примеру вопроса 1: пальма

Пример вопроса 2: Жизнь (евр.)

Ответ к примеру вопроса 2: Ева

Пример вопроса 3: Имя царевича Дмитрия при рождении

Ответ к примеру вопроса 3: Уар

Источник(и): Ищем имя. Происхождение, значение, история формирования русских имён.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Владимир Никонов —  являлся специальным корреспондентом «Литературной газеты» (1957–1958), действительным членом Географического общества СССР (1958), председателем топонимической комиссии при Московском филиале Географического общества СССР (1959). Более 20 лет руководил группой ономастики в Институте этнографии АН СССР. Руководил проведением ряда всесоюзных конференций по топонимике, антропонимике, ономастике и выпуском более 20 научных сборников. — http://litmap.uonb.ru/?page_id=2482 , http://op.imja.name/biografii/nikonov.html

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/3CIOnL5Z3YvXDF

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Русские_женские_имена.txt

<body>
<!-- Введение -->
Подлинное имя тургеневской Аси*Анна*-info-Ася — уменьшительное от Анастасии*-proof-
У русских на протяжении долгих столетий не могло быть чисто национальных имён, поскольку строго запрещалось выходить за рамки ИХ*святцы*-info-В святцах все имена иноязычны (кроме четырёх)*-proof-4—5
Имя Ярославны из «Слова о полку Игореве»*Прасковья*-proof-15
Имя царевича Дмитрия при рождении*Уар*-proof-17
ЭТОТ католический собор категорически запретил все нецерковные имена*Тридентский*-proof-20
Владимир, креститель Руси, сам крещён под ЭТИМ именем*Василий*-proof-20
3 скифа, казнённые за приверженность христианской вере в I веке нашей эры на нижнем Дунае*Инна, Пинна и Римма*Инна, Пинна, Римма*-info-Эти мужские времена начали давать девочкам*-proof-21
Нюра — краткая форма ЭТОГО имени*Анна*-proof-26
Дуня — краткая форма ЭТОГО имени*Евдокия*-proof-26
Форма Олеся пришла к русским от украинцев и белорусов, у которых его основа — ЭТО имя*Александра*-proof-26—7
Оксана — украинская форма ЭТОГО имени*Ксения*-proof-46
Наука о личных именах*антропонимика*-info-Ономастика изучает имена собственные всех типов*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/ONOMASTIKA.html *-proof-52
Французская коммунистка, успешно ведшая агитацию среди матросов военных кораблей в Одессе в 1919. Интервенты расстреляли её, но были вынуждены увести свой флот.*Жанна Лабурб*Жанна Лябурб*-proof-http://libmonster.ru/m/articles/view/%D0%9F%D0%9E%D0%94%D0%92%D0%98%D0%93-%D0%96%D0%90%D0%9D%D0%9D%D0%AB-%D0%9B%D0%AF%D0%91%D0%A3%D0%A0%D0%91*-proof-75
Первая женщина, вышедшая из космического корабля в открытый космос*Светлана Савицкая*-proof-89
Автор романа «Мсьё Альфонс»*Александр Дюма-сын*Александр Дюма младший*Александр Дюма (сын)*-wrong-Александр Дюма*-info-После выхода романа имя героя превратилось в нарицательное понятие — «мужчина, живущий на содержании любовниц»*-proof-98
Под ЕГО командованием славяне разгромили крестоносцев, что воспето в одноимённой балладе А. К. Толстого*Боривой*-proof-100
Жан Жорес основал ЭТУ газету*Юманите*-info-Глава французских социалистов, борец против Первой мировой. Застрелен 31 июля 1914.*-proof-111
Князь, боровшийся против Владимира Мономаха в XI веке; борьба была унаследована потомками*Олег Святославич*Олег Гореславич*Гореславич*-info-«Мономаховичи» и «ольговичи»*-proof-117
<!-- Женские имена -->
Августина*величественная*-reverse-лат*-proof-63
Агафья*добрая*Любовь*-reverse-греч*-info-Смешение двух разных имён: Агафья и Агапия. К русским принесено христианством из Византии. | Агата*-proof-63
Ада*благородная*-reverse-нем*-info-Краткая форма имени Адель. Попытки давать вместо полного самостоятельного имени неудачны. | Адель, Алла*-proof-63, 5
Аделаида*благородное сословие*-reverse-нем*-info-Производные — Аделина, Адель*-proof-63
Аида*прибытие*правление*прибывшая*правящая*-proof-63
Акулина*орлица*-reverse-греч*-info-Имя, став в XVII веке распространённым в народе, отвергнуто привилегированными слоями общества, даже сделалось ругательной кличкой (акулька — «глупая») и вышло из употребления.*-proof-64
Алевтина*отнятая*отрезанная*-reverse-греч*-proof-64
<!-- Алёна — искажение имени Елена, неграмотная форма.*-proof-64 -->
<!-- Алина, Алиса — произвольные формы от разных западноевропейских имён — Аделина, Альбина, Александра и др. Нет оснований считать их самостоятельными именами.*-proof-64 -->
Альбина*белая*-reverse-лат*-proof-65
Амелия*храбрая*-reverse-гот*-proof-65
Анастасия*воскрешённая*воскреснувшая*воскресшая*-reverse-греч*-info-В повседневной речи — Настасья. В XIV веке имя стало самым частым русским женским именем. | Настасья *-proof-65
Анжела*вестница*-reverse-греч*-info-В СССР имя распространилось в честь Анжелы Дэвис — защитницы прав негров в США | Анжелика*-proof-65—6
Анна*милость*милость божья*божья милость*грация*миловидная*слава*-reverse-евр*-info-Имя широко распространено в Западной Европе, образуя многочисленные производные — Аннетт, Ганна, Нелли, Нетти и прочее. У русских больше 50 его производных: Анюта, Нюра, Нюся, Нюня, Аннушка и т. д.*-proof-66
Анфиса*цветок*-reverse-греч*-proof-66
Аполинария*принадлежащая Аполлону*почитающая Аполлона*-reverse-греч*-info-Краткая форма — Полина| Аполлинария, Полина*-proof-66—7
Ариадна*очень почитаемая*почитаемая*-reverse-греч*-info-Заимствование из Западной Европы*-proof-67
<!-- Арина — искажение имени Ирина. Было частым при преобладавшей неграмотности женщин в России.*-proof-67 -->
Беатриса*стать счастливым*счастливая*-reverse-лат*-info-Данте прославил это имя в «Божественной комедии»*-proof-67
Варвара*не гречанка*дикарка*дикая*-reverse-греч*-info-В истории греческого языка зубно-губной согласный колебался между б и в, русские передают его звуком в, другие народы — звуком б: Барбарэ. | Барбара*-proof-68
Василиса*властительница*царственная*-reverse-греч*-info-Имя поддерживала старинная легенда о Василисе Премудрой*-proof-68
<!-- Вера — имя появилось благодаря выдумке о римлянке христианке Софии, трех малолетних дочерей которой подверг пыткам и казни император — истребитель христиан. Доказано, что вся история о трагической участи Веры и ее сестёр вымышлена, исходя из четырёх догматов церковной философии IX—X веков — мудрости, веры, надежды, Любви, под которые «поставлены» несуществовавшие девочки.*-proof-68—9 -->
<!-- Вероника — этимология неизвестна, предложенные гипотезы неверны*-proof-69 -->
Вивиана*живая*жизнь*-reverse-лат*-info-Основа — латинское винус — «живой»*-proof-69
Виктория*победа*победительница*-reverse-лат*-proof-70
Галина*спокойная*тихая*-reverse-греч*-info-Малоизвестное вплоть до начала XX века имя*-proof-71
Гертруда*невеста копья*-reverse-нем*-info-В начале 30-х годов молодой отец, услышав это имя, поспешил так назвать дочь, а много позже выяснилось, что он принял его за новую конструкцию и был уверен, будто смысл имени — сокращённое «героиня труда»*-proof-71
Глафира*изящная*стройная*-reverse-греч*-proof-71
Гликерия*сладкая*-reverse-греч*-info-В повседневной разговорной форме — Лукерья | Лукерья*-proof-71
Глория*слава*-reverse-лат*-proof-71
Грация*изящная*красивая*-reverse-лат*-info-По мифологии Древнего Рима три грации — богини красоты*-proof-72
Дарья*богачка*богатая*-reverse-перс*-info-К русским перенесено христианством из Византии | Дария*-proof-72
Дебора*пчела*-reverse-евр*-proof-72
<!-- Диана — имя древнеримской богини охоты. Распространено у большинства народов Западной Европы.*-proof-72 -->
<!-- Дина — по-видимому, ошибочно принята за самостоятельное, полное имя краткая форма каких-то иноязычных имен (Диана, Дионисия, Динальдина). В качестве официального имени нельзя признать удачным.*-proof-72—3 -->
<!-- Дора — по-видимому, ошибочно принята за самостоятельное, полное имя краткая форма каких-то иноязычных имен (Диана, Дионисия, Динальдина). В качестве официального имени нельзя признать удачным.*-proof-73 -->
Ева*жизнь*-reverse-евр*-proof-73
Евдокия*благодарная*доброе желание*-reverse-греч*-info-В XVIII веке самое частое имя крестьянок*-info-Просторечная форма — Авдотья | Авдотья*-proof-63, 73
Екатерина*непорочная*чистая*-reverse-греч*-info-До конца XVII века имя оставалось почти непризнанным*-proof-73—4
Елена*светлая*-reverse-греч*-info-Выдвинута гипотеза, что в святцы имя попало благодаря жене императора Константина и указывает на её происхождение из простонародья, так как женщинам высших слоёв общества давали имена составные (из двух основ)*-proof-74
Елизавета*бога моего клятва*-reverse-евр*-info-Немецкая форма — Эльза, французская — Лизетта, английская — Бэтси | Лизавета*-proof-74
Ефросинья*веселье*радость*весёлая*радостная*-reverse-греч*-info-| Ефросиния*-proof-74—5
<!-- Жанна — имя, параллельное мужскому Жан (Иоанн). Жанна д'Арк из селения Арк.*-proof-75 -->
Зинаида*потомок Зевса*-reverse-греч*-proof-75—6
Зоя*жизнь*-reverse-греч*-info-Престиж имени поднялся после подвига Зои Космодемьянской*-proof-76
<!-- Ида — Предполагали происхождение от имени скандинавской богини Идунн. Вероятнее краткая форма имен Аделаида и пр., ошибочно принятая за самостоятельное имя.*-proof-76 -->
Изольда*красивая*-reverse-гэльский*-proof-76
Ильма*воздух*погода*-reverse-карельское и финское имя*-proof-76—7
<!-- Инга — краткая форма от скандинавских женских имён Ингрид, Ингигерда, Ингеборг. В имени Ингрид второй компонент риден, рейтен — «ехать верхом». Ингеборг была женой князя Ярослава Мудрого.*-proof-77 -->
Индира*зажечь*гореть*зажегшая*-reverse-староиндийский*-info-Возможная этимология*-proof-77
Инесса*девственная*чистая*-reverse-греч*-proof-77
Ирма*большая*-reverse-древнегерманское*-info-Ошибочно принятая за полное имя краткая форма от Ирмгард, Ирмина*-proof-77
Клавдия*хромая*-reverse-лат*-proof-77
<!-- Кристина (Христина) — производное от имени Христос*-proof-77 -->
Ксения*чужеземка*чужеземая*гостеприимная*-reverse-греч*-info-Наблюдалась приверженность к украинской форме — Оксана, связь которой с Ксенией совсем не воспринимают. Для русских теперь это два совершенно разных имени.*-proof-77
Лада*Любимая*-reverse-древнерусское*-info-Отсутствие в «святцах» исключало возможность сделать его личным именем.*-proof-78
Лариса*чайка*-reverse-греч*-info-По другой версии имя произошло от названия города на севере Греции*-proof-78
Лейла*черноволосая*-reverse-перс*-info-Имя было распространенным на Ближнем Востоке благодаря общеизвестной легенде о разлучённых влюблённых Лейле и Меджнун. Её разрабатывали крупнейшие поэты (знаменита поэма Низами), позже в европейской поэзии — Байрон.*-proof-78
<!-- Лёля — уменьшительная форма от имени Елена (или от Ольги)*-proof-78 -->
<!-- Лиана — новое имя в значении «изящная, тонкая, как лиана»*-proof-78 -->
<!-- Лидия — древнегреческое «прибывшая из Лидии» или «жительница Лидии»*-proof-79 -->
<!-- Любовь — до середины XVII века имена Вера, Надежда, Л.бовь оставались в забвении, пока дворцовый переворот 1741, уничтоживший немецкое засилье в правительстве, не взял курс на всё русское.*-proof-80 -->
Людмила*милая людям*-reverse-слав*-info-В святцы проникло как имя чешской княгини*-proof-80
<!-- Майя — в честь 1 мая. Совпадение, что туркменское имя Майя по этимологии — «верблюдица».*-proof-80 -->
Маргарита*жемчужина*-reverse-лат*-info-Имя давно признано у многих народов, встречается в шедеврах мировой литературы — у Шекспира («Много шума из ничего»), Гёте («Фауст») и др. Из многочисленных производных форм самые известные — французская Марго, немецкая Гретхен, английская Мэгги.*-proof-81
<!-- Марианна — древнееврейское Мариамна, к русским принесено христианством из Византии, включено в «святцы», но употреблялось лишь единично. С ним смешались новозаимствованные имена разного происхождения: сочетание Мария-Анна, принятое у католиков, или производное от имени Мария. Встречается и в искажённом виде — Марьяна. | Марьяна*-proof-81 -->
Марина*морская*-reverse-лат*-info-Марина Мнишек — жена первого и второго Лжедмитриев*-proof-81—2
Мария*госпожа*горькая*-reverse-арамейский*-info-Этимология спорна; одни предполагают, что первоначальное значение — «горькая», другие — «госпожа». Ошибочен взгляд, будто имя всегда было самым частым у русских женщин. Даже напротив, оно долго оставалось малоупотребительным. С XVIII века «понравилось» дворянкам, потом было подхвачено крестьянками, к середине XIX века вышло у них на первое место, но тотчас же «было выставлено» из светских гостиных — «от Марьи запахло мужичкой». | Марья*-proof-82
<!-- Марта, Марфа — по происхождению это не два имени, а одно, в фонетических вариантах. Арамейское «госпожа». В XVI веке посадница Марфа правила в Великом Новгороде.*-proof-82 -->
Матильда*сила, битва*битва, сила*-reverse-нем*-info-Махт — «сила», гильта — «битва»*-proof-83
Матрёна*знатная дама*госпожа*-reverse-лат*-info-В России приняло просторечную форму с мягким «р»*-proof-83
Мелания*чёрная*тёмная*смуглая*-reverse-греч*-proof-83
Мелитина*медовая*-reverse-греч*-proof-84
<!-- Милана — новейшее имя. От прилагательного «милая» и концом женских имен на «ана».*-proof-83 -->
<!-- Надежда — латинское «еспес», греческое «элпис»*-proof-83 -->
Наталья*рождённая*-reverse-лат*-info-Столетиями удерживало за собой заметное лидерство, особенно на Украине (Наталья-Полтавка стала чуть ли не нарицательным обозначением украинок). В наше время имя широко распространилось на русских. | Наталия*-proof-83—4
<!-- Нелли — английская уменьшительная форма от имен Елена, Анна, Элеонора. Ради соответствия языковой норме женских имен финальное «и» заменили на «я». (Неля, Нелия), однако это мало помогает и не снимает с имени уменьшительной формы, неловкой для взрослой женщины.*-proof-84 -->
<!-- Нина — древнейшее из существующих имён. Документировано более трёх тысяч лет назад в Двуречье. В Грузии имя царицы, которая в IV веке нашей эры ввела там христианство. Может быть, под влиянием присоединения Грузии к России в конце XVIII века имя стало чаще даваться русским.*-proof-84 -->
<!-- Нинель — новое имя 20-х годов текущего столетия — обратное чтение фамилии Ленин*-proof-84 -->
Нонна*девятая*-reverse-лат*-info-Так как этимологию почти никто не знал, Нонной называли не девятого ребёнка в семье, а того, кто родился в соответствующую дату календаря (по святцам)*-proof-85
<!-- Оксана — украинская форма имени Ксения. В 1960 году газета «Известия» поддержала жалобу на органы загса, которые отказываются регистрировать это имя русским, требуя документ об украинском происхождении родителей.*-proof-85 -->
<!-- Олеся — уменьшительная форма от имён Александра, Елена или Елизавета*-proof-85 -->
<!-- Олимпиада — от названия горы Олимп. Имело хождение у купчих, что отражено в пьесах Островского.*-proof-86 -->
Ольга*святая*-reverse-скандинавское*-info-Женская форма имени Олег, от скандинавского Хельга. Княгиня Ольга приняла крещение под именем Елена.*-proof-86
Офелия*поддержка*помощь*поддерживающая*помогающая*-reverse-греч*-proof-86
Пелагея*морская*-reverse-греч*-info-Равнозначно латинскому имени Марина. Основа та же, что у слова «архипелаг».*-proof-86—7
Прасковья*пятница*-reverse-греч*-info-Повседневная разговорная форма имени Пераскева. В XVIII веке имя по частоте заняло третье место, ещё и в начале XX столетия было распространено у крестьянок. | Параскева, Пераскева*-proof-87
<!-- Раиса — имя принесено к русским христианством из Византии. Этимология неизвестна. Предполагаемое происхождение от древнегреческого радиа — «лёгкая» весьма сомнительно.*-proof-87 -->
Регина*правительница*царица*царственная*-reverse-лат*-proof-88
Рената*революция, наука, труд*-info-Сперва было придумано мужское имя Ренат, затем была образована женская форма*-proof-88
<!-- Рита — обломок имени Маргарита*-proof-88 -->
Рогнеда*власть*-reverse-древнескандинавское*-info-Или готское «совет, решение»*-info-В конце X века Рогнеда (Рогнедь), дочь полоцкого князя, стала женой Владимира I*-proof-88
Роксана*рассвет*заря*-reverse-перс*-proof-89
Руфина*рыжая*-reverse-лат*-proof-89
Руфь*подруга*-reverse-евр*-proof-89
<!-- Светлана — имя, найденное в Сопотском именнике XV века. Откуда его взял Жуковский для своей баллады — загадка.*-proof-89 -->
Сильвана*лесная*-reverse-лат*-proof-90
<!-- Снежана — заимствовано у южных славян. Употребительно у болгарок и сербиянок.*-proof-90 -->
София*мудрость*мудрая*-reverse-греч*-info-Имя стало нередким только в XV веке, когда несколько византийских царевен — все Софьи — сделались жёнами московских царей*-proof-90
Стелла*звезда*-info-В одном ряду вавилонскоассирийское имя Иштар, древнееврейское — Исфирь, латинское и немецкое — Стэлла, французское — Эстель, английское — Эстер*-proof-90
Сусанна*лилия*-reverse-евр*-info-Сюзанна — французская форма имени | Сюзанна*-proof-90—1
<!-- Таисия — происхождение неизвестно. Документировано с IV века нашей эры, преимущественно в Египте.*-proof-91 -->
<!-- Талина — возможно, связано с основой тал («талый», «проталина»). Могли дать девочке, рождённой ранней весной.*-proof-91 -->
Тамара*пальма*-reverse-евр*-info-В святцы вошло как имя грузинской царицы; присутствует в поэзии Лермонтова; получило распространение под влиянием оперы Рубинштейна «Демон»*-proof-91
Татьяна*утверждающая*определяющая*-reverse-греч*-info-По другой версии имя произошло от древнеримского имени царя сабин — Татиуса*-proof-91—2
<!-- Тереза — есть два недостоверных предположения: имя произошло от древнегреческого «жница» или названия островка в Средиземном море*-proof-92 -->
<!-- Ульяна — древнеримская женская форма этого имени — Юлиана, от родового имени Юлиан. В народное употребление вошло только как Ульяна.*-proof-92 -->
Устиния*справедливая*-reverse-лат*-proof-92
Фёкла*божья слава*-reverse-греч*-proof-93
Харитина*красивая*изящная*-reverse-греч*-proof-93
<!-- Эвелина — происхождение спорно, выдвинуты различные гипотезы. Например, предполагают, что имя образовано от французского «эвелен» — «лесной орех». В Ирландии это производная форма от Евы.*-proof-93 -->
Электра*янтарь*янтарная*-reverse-греч*-proof-93
<!-- Элеонора — предполагают, что имя производно от имени Елена, возможно присоединение арабского «нур» — «свет»*-proof-94 -->
<!-- Элина — новейшее имя, источник которого установить невозможно, поскольку фантазия непредсказуема. Могло возникнуть по аналогии с английским произношением имён Алина, Эллен и пр., от мужского эллин — «грек», из чего угодно.*-proof-94 -->
<!-- Элла — краткая форма от имён Элеонора, Эллен и т. д.*-proof-94 -->
Эльвира*защита всех*защищающая всех*-reverse-гот*-proof-94
<!-- Эльза — немецкая краткая форма женского имени Элизабет (Елизавета)*-proof-94 -->
Эсмеральда*изумруд*изумрудная*-reverse-эсп*-proof-94
<!-- Юлиана — заимствование из Западной Европы имени, в прошлом известного русским как Ульяна*-proof-94—5 -->
<!-- Юлия — древнеримская женская форма от мужского имени Юлий (первоначально было не личным, а именем рода)*-proof-95 -->