Описание пакета: прокачка информации о богах и великанах скандинавской мифологии

Процесс тренировки: примечание — события, по которым написаны вопросы пакета, происходят в вымышленном мире скандинавских мифов

Пример вопроса 1: Чудесный корабль Фрейра, сложенный из тончайших досок, который может быть свёрнут как платок

Ответ к примеру вопроса 1: Скидбладнир

Пример вопроса 2: Война между асами и НИМИ началась тогда, когда в мир богов явилась зловредная колдунья. Ущерб от колдуньи боги связывали с ИХ кознями.

Ответ к примеру вопроса 2: ваны

Источник(и): Мифы древней Скандинавии

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Владимир Яковлевич Петрухин — доктор исторических наук; член авторского коллектива и редколлегии энциклопедического словаря «Славянская мифология», принимал участие в редакторской работе над энциклопедией «Мифы народов мира» — http://inslav.ru/people/petruhin-vladimir-yakovlevich

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/-t51s6Vd3YoeYr

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Erics-Green-Room/blob/master/Скандинавские_боги.txt

<body>
<!-- Введение -->
Великан, из тела которого согласно скандинавской мифологии был создан мир*Имир*-info-Под мышками у него родились первые люди: мальчик и девочка, а ноги также породили сына*-proof-12
Фрейю попрекали кровосмесительными связями с ЭТИМ братом*Фрейр*-info-От Ингви-Фрейра происходил скандинавский королевский род Инглингов, потомками которого считали себя конунги Норвегии и Швеции*-proof-12
Верховное германское божество, аналог Одина*Вотан*-info-Отличался способностью проникать во все области мироздания*-proof-13
Скандинавский бог войны и права*Тюр*-npt-С Тором*-info-Ему был посвящён вторник — Tuesday*-proof-14
Чудесный корабль Фрейра, сложенный из тончайших досок, который может быть свёрнут как платок*Скидбладнир*-info-Отцом Фрейра и Фрейи в скандинавском пантеоне считался бог морской стихии Ньёрд*-proof-15
Общее название земных и водных богов плодородия — Ньёрд, Фрейр, Фрейя — в скандинавской мифологии*ваны*-info-Скандинавской мифологии известен сюжет борьбы асов и ванов*-proof-25
<!-- Миф и средневековая культура -->
Златовласая богиня, жена Тора*Сив*-info-Стурлусон отождествил её по сходству имён с античной Сивиллой. Помимо этого у Стурлусона много других пересечений скандинавских мифов с мифом о Трое.*-proof-55
Сняла украшения с истукана Одина → Один вернул их, устроив в статуе механизм, откликавшийся человеческим голосом на прикосновение*Фригг*-wrong-Фрейя*-info-Византийские императоры, принимая варварские посольства, пользовались механизмом, поднимающим трон царя под потолок; при этом статуи львов у подножия трона издавали рычание*-info-Фригг сошлась с одним из слуг, разрушившем статую → украшения достались Фригг → Один покинул своё обиталище*-proof-60—2
<!-- Пространство и время: начало вселенной и космическая жертва -->
В начале времён, когда «не было в мире ни песка, ни моря», был лишь ЭТОТ великан*Имир*-info-Возник из стекающих капель и брызг ледяного потока Эливагар*-proof-70—2
Мир тьмы, созданный в начале времён, в середине которого бурлит Кипящий Котёл*Нифльхейм*-proof-70
Страна огня, где всё горит и пылает*Мусспель*Мусспельхейм*-proof-71
Великан, сидящий на краю Муспелля, в руке у которого пылающий меч; в конце времён он должен спалить весь мир*Сурт*-proof-71
Инеистые великаны, дети Имира — злобные первобытные существа, облик которых был чудовищным*хримтурсы*турсы*ётуны*-proof-72
Чудесная корова, возникшая из инея вместе с Имиром, из чьего вымени текли 4 молочные реки*Аудумла*-info-Могла своим рёвом разгонять целые армии*-tao-Животные*-proof-72, 439
Сын Бури, отец Одина*Бор*-info-У Бора и Вестлы родилось ещё 2 сына: Вили и Ве*-proof-72—3
Сыны Бора убили Имира, и чьего жил вытекло столько крови, что в ней утонули все инеистые великаны кроме НЕГО*Бергельмир*-info-«Ревущий как медведь». Потомство Бергельмира — ётуны.*-info-Тело Имира бросили в Мировую бездну и сделали из него землю. Из червей, размножившихся в теле Имира, возникли карлики. Потоки крови стали водами, кости — горами, зубы и осколки костей — валунами и камнями; мозг бросили в воздух и сделали облака.*-proof-73—4
Северный край земли, где нашли прибежище уцелевшие великаны-ётуны*Ётунхейм*-info-Один из них породил дочь по имени Ночь*-proof-80
Для стены, ограждавшей Мидгард от великанов, была взята ЭТА часть тела Имира*веки*-proof-84
<!-- Мир богов и мир людей -->
Крепость Мидгард противопоставлена ЭТОМУ внешнему пространству, расположенному за оградой Мидгарда*Утгард*-info-Древнескандинавское «гард» означало ограждённое или освоенное место*-proof-85
Странствовавший ас, зашедший в дом бедняков — Прадеда и Прабабки. От безобразных детей Прабабки Трэля и Тир пошёл род рабов.*Хеймдалль*Риг*-info-Хеймдалль назвался именем Риг*-info-Риг зашёл к Деду И Бабке → у них родился сын Карл → от Карла и его невесты Снёр ведут род крестьяне-бонды*-proof-87—8
В середине мира боги построили себе город, назвав этот город ТАК*Асгард*-info-Одновременно и на небе и в центре мира*-proof-91, 8
Построенный богами мост от земли до неба*Биврёст*-info-«Трясущаяся дорога», люди зовут его радугой*-proof-92
Мировое дерево, помимо Биврёста соединяющее небо и землю*Иггдрасиль*ясень*-info-«Ужасный конь». Ясень был своеобразным конём Одина, пригвоздившего себя к Иггдрасилю.*-proof-93, 101—4
Мудрейший из великанов*Мимир*-info-Обладал источником, в котором была скрыта изначальная мудрость. Мимир потребовал у Одина глаз в залог, когда Один попросил дать ему напиться из источника.*-proof-95
Девы судьбы: Урд, Верданди и Скульд*норны*-info-Подобные греческим мойрам*-proof-96
Коза, стоящая на крыше Вальхаллы и щиплющая листья ясеня. Из ЕЁ вымени течёт хмельной мёд, наполняя каждодневно большой жбан, так что хватает напиться допьяна пирующим в зале Одина.*Хейдрун*-tao-Животные*-proof-98
Роща волшебных деревьев в Асгарде у ворот Вальхаллы*Гласир*-info-«Блестящая»; все листья там из красного золота*-proof-98
Олень, стоящий на крыше Вальхаллы. С ЕГО рогов каплет столько влаги, что она наполняет поток Кипящий Котёл, от которого берут начало 12 земных рек.*Эйктюрнир*-tao-Животные*-proof-98—9
Мировой змей, порождённый на свет тогда, когда творение уже завершилось*Ёрмунганд*Мидгардсорм*-info-Кольцом окружает землю, кусая собственный хвост. «Великий посох», был связан с мировым древом.*-proof-100—1
Отец Ёрмунганда и других чудовищ, которые в конце времён атакуют Асгард и истребят древних врагов*Локи*-proof-100
Столько ночей без еды и питья висел меж ветвей мирового древа, к которому себя пригвоздил, Один*9*-info-Стремился к знанию прошлого и будущего, всех тайн мироздания*-proof-101—4
Кузнец, которому посвящена специальная песнь в «Старшей Эдде». Был захвачен в плен и искалечен алчным шведским конунгом.*Вёлунд*-info-Кузнеца схватили и перерезали ему сухожилия, чтобы не смог бежать, как Гефесту в одном из античных мифов*-proof-105—6, 334
Война между асами и НИМИ началась тогда, когда в мир богов явилась зловредная колдунья. Ущерб от колдуньи боги связывали с ИХ кознями.*ваны*-proof-106—8
Советник вождя ванов Хёнира. Ваны отрубили ЕМУ голову и отправили её к асам. Один оживил ЕГО голову и мог беседовать с ней о судьбах грядущего.*Мимир*-info-Мимир был отправлен к ванам как заложник мира*-proof-113—4
Убившие пришедшего ЕГО в гости карлики-цверги смешали ЕГО кровь с мёдом. Получившийся напиток получил название «мёда поэзии», поскольку каждый его попробовавший становился скальдом или учёным.*Квасир*-proof-114—5
Великан, обязавшийся построить крепость от великанов Утгарда, потребовал за работу солнце, месяц и ЭТУ богиню в жёны впридачу*Фрейя*-proof-116—7
Чтобы помешать великану-каменщику вовремя построить стену от великанов Локи обратился в ЭТО животное*кобыла*лошадь*-info-Жеребец каменщика пустился за кобылой → великан увидел, что его обманули → Тор размозжил великану голову*-proof-117—8
Трудолюбивый конь каменщика, строившего Асгард*Свадильфари*-tao-Животные*-proof-118
Количество ног Слейпнира*8*-info-Слейпнира принесла та самая кобыла, в облике которой Локи отвлекал Свадильфари*-proof-118
Столько асов перечисляется «Младшей Эддой»*12*-proof-118
Бог плодородия, родитель близнецов Фрейра и Фрейи, воплощение водной стихии*Ньёрд*-info-По происхождению из рода ванов*-proof-119
Когда дочь убитого великана Тьяцци — Скади отправилась мстить за отца, асы предложили ей выкуп, и она потребовала, чтобы ей дали в мужья прекраснейшего из богов — сына Одина Бальдра. Боги поставили перед Скади задачу узнать жениха по ногам. Скади не угадала, выбрав ЕГО.*Ньёрд*-info-У Скади была своя задача для асов: они должны были рассмешить эту великаншу. Локи привязал один конец верёвки к бороде козы, другой — к своей мошонке → Скади рассмеялась.*-info-Один забросил на небло глаза Тьяцци, которые стали звёздами*-proof-119—20
Волк, который в конце времён должен поглотить Одина*Фенрир*-proof-120, 420
Фенрир согласился, чтобы на него надели магические путы, только если ему в пасть один из богов положит свою руку → ОН остался без правой руки*Тюр*-proof-121
Мудрый бог, славившийся искусством слова. Его именем называли саму поэзию и великих поэтов-скальдов.*Браги*-proof-121—2
Страж богов, был рождён от девяти матерей — сестёр*Хеймдалль*-info-Мотив может восходить к первобытным временам, когда племя делилось на две половины, из которых брали жён и мужей; тогда все жёны были сёстрами, а их дети — общими детьми*-info-У Хеймдалля такой тонкий слух, что он слышит, как растёт трава и шерсть на овцах*-proof-122—3
Рог, в который Хеймдалль должен был вострубить перед концом времён. Также из этого рога Хеймдалль и Мимир пьют мёд.*Гьяллахорн*-proof-123
Слепой ас огромной физической силы*Хёд*-proof-123
Случайный убийца доброго бога Бальдра*Хёд*-proof-123
Молчаливый ас Видар в последней битве разорвёт пасть Фенриру, наступив тому на челюсти ЭТИМ*башмак*-info-Толстый башмак — атрибут Видара. Сшит из всех обрезков кожи, что остались от кройки обуви. Люди должны выполнять особые обряды с этими обрезками, чтобы помочь асам в последней битве.*-proof-123, 420
Сын Одина — меткий стрелок, которому суждено отомстить за сводного брата Бальдра и убить Хёда*Вали*Али*-info-Должен как и Видар пережить конец света*-proof-124
Ас, председательствующий на тинге богов, верша суд в своих палатах, именуемых Глитнир*Форсети*-proof-125
Братья Одина*Ве и Вили*-info-Когда Один отлучился, Ве и Вили стали делить его наследство и оба женились на Фригг. Локи запомнил этот проступок и на пиру богов обвинил Фригг в распутстве.*-proof-125
Жена Браги, хранящая молодильные яблоки*Идунн*-proof-125
Фригг не взяла заклятие у ЭТОГО растения, ставшего погибельным для Бальдра*омела*-info-Из омелы нельзя сделать оружия*-proof-127
Асинья — юная дева; ей прислуживают те, кто умирает девственницами*Гевьон*-info-«Дающая». Гюльви пообещал Гевьон столько земли, сколько утащат 4 быка за день и ночь → быки Гевьон оказались её сыновьями → на месте отхваченного куска образовалось озеро Меларен. Земля стала островом Зеландией.*-proof-128
Служанка Фригг, носящая за ней ларец и хранящая её обувь*Фулла*-info-Ходит с распущенными волосами и носит на голове золотую повязку*-proof-129
Земля, мать Тора*Ёрд*-info-Дочь и жена Одина — отца Тора*-proof-131—42
Богиня, прославившаяся золотыми волосами*Сив*-info-Жена Тора. Локи обрезал волосы Сив → испугавшись гнева Тора пообещал заставить чёрных альвов сделать Сив золотые волосы. Были изготовлены не только золотые волосы, но и корабль для Фрейра и копьё Одина.*-proof-131
Существа, помогавшие при родах, были связаны с культами Фригг и Фрейи*дисы*-proof-132
Богиня, именовавшаяся «дисой ванов»*Фрейя*-info-Ванадис*-proof-132
Единственный великан, у которого сложились мирные отношения с богами. Боги также собирались у него на пир.*Эгир*-proof-132
Мужские духи, которых Стурлусон делит на тёмных — живущих в земле, — и светлых*альвы*-info-Духи природы, воспоминание о которых сохранилось в европейском сказочном фольклоре: это эльфы, в царстве которых оказалась андерсеновская Дюймовочка*-proof-134
Подземные жители в скандинавской мифологии; владельцы подземных сокровищ и сказочные умельцы-кузнецы*цверги*дверги*-proof-136—7
Кольцо, с которого каждые 9 ночей капало 8 таких же колец*Драупнир*-proof-137
Локи поспорил с братьями Брокком и Эйтри, что им не сделать сокровищ, подобных волосам Сив, Гунгниру и кораблю Фрейра — Скидбладниру. Брокк принялся за работу, но ему мешало ЭТО, да так, что глаз залила кровь.*муха*-info-Брокк отдал Одину Драупнир, Фрейру быстрого вепря, а Тору — Мьёлльнир. Молот был с короткой рукоятью из-за проблем, причинённых мухой Брокку. Суд асов постановил, что молот — самое ценное сокровище, поскольку даёт защиту от великанов.*-info-Мухой обернулся Локи*-proof-137—8
Столица средневековой Швеции; место, где согласно мифам Один построил своё капище*Сигтуна*-info-Гюльви пошёл на мир с Одином, уступив Одину земли в Швеции*-proof-140
Мифический основатель династии Инглингов*Фрейр*Ингви-Фрейр*-info-Фрейр воздвиг святилище в Упсале; это был главный храм Швеции*-proof-140—1, 217
Чудесный вепрь, съеденный вечером, в утру опять целый*Сэхримнир*-tao-Животные*-proof-147
Волки Одина, вместо псов лежащие у его ног*Гери и Фреки*Жадный и Прожорливый*-info-Фенрир, скованный волшебной цепью, висит на западной стене Вальхаллы*-tao-Животные*-proof-147
Вороны Одина, сидящие у него на плечах*Мунин и Хугин*Помнящий и Думающий*-info-Вороны приносят хозяину вести*-tao-Животные*-proof-147—8
В поисках разгадки снов Бальдра Один спускается в преисподнюю — царство ЭТОЙ богини — к давно умершей вёльве*Хель*-info-Где томятся все, кто не пал в битве и не стал избранным героем Одина. Ворота Хель сторожил чудовищный пёс с грудью, обрызганной кровью трупов.*-proof-148—50
Мудрейший из ётунов; его имя значит «сильный в обмане, запутывании»*Вафтруднир*-info-Один состязался с Вафтрудниром в мудрости. После вопроса «что шепнул Один сыну, когда Бальдр лежал на погребальном костре?» Вафтруднир признал своё поражение.*-proof-150—3
Великан, сидящий в обличье орла у края небес. Вздымая крылья, поднимает ветер.*Хресвельг*-proof-151
Пёс, страж преисподней, лай которого в «Прорицании вёльвы» будет предвестием надвигающегося конца света*Гарм*-tao-Животные*-proof-159
Одно из имён Одина, означающее «Ужасный»*Игг*-proof-161
Когда Локи похитил ожерелье Фрейи, Один обещал вернуть его, но за это Фрейя должна была возбудить распрю ЭТИХ двух конунгов*Хедин и Хёгни*-info-Дочь Хёгни Хильд оживила своим волшебством всех павших → на следующий день снова → так будет длиться до конца света*-proof-163—4
Копьё Одина, от которого нет защиты*Гунгнир*-info-И. М. Дьяконов предположил, что волосы Сив — это символ колосящихся полей*-proof-170—8
Перевозчик с лодкой, затеявший конфликт с Тором*Харбард*Один*-info-Перед битвой противоборствующим героям-богатырям принято было прославлять свои подвиги и хулить соперника. Тор сказал, что убил великана Тьяцци, а глаза его забросил на небо, — присвоил деяние, совершённое Одином.*-proof-172—7, 87
Фрейя передвигается на колеснице, в которую впряжены ЭТИ животные*кошки*-info-https://i.imgur.com/vRcOjHy.png*-info-Фрейя также может ездить верхом на вепре с золотой щетиной*-proof-179, 221
Бог, которому подвластны плодородные дожди и солнечный свет. ЕГО следует молить о плодородии и мире.*Фрейр*-info-https://i.imgur.com/zBbwbVw.png*-proof-179
https://i.imgur.com/sZxFZjs.png Цвет бороды Тора*рыжий*-info-Тор — сильнейший среди богов и людей. Рыжая борода — символ огня.*-proof-180
https://i.imgur.com/HcwoDLy.png Памятный камень был найден на ЭТОМ острове*Готланд*-proof-183
ИХ запрягает Тор в свою повозку*козлы*-info-Скрежещущий зубами и Скрипящий зубами. Съедает их, а затем козлы воскресают. Однажды по коварному навету Локи один хозяин расколол бедренную кость козла → козёл захромал.*-proof-185—6
Конунг страны великанов, куда попал Тор*Утгарда-Локи*Утгард-Локи*-kns-Утгарда-Локи и Локи — разные персонажи*-info-Локи проиграл человеку по имени «Пламя» в состязании на прожорливость; человек по имени «Мысль» победил Тьяльви в конкурсе скорости; сам Тор не смог выпить с одного раза воду из рога, соединённого с морем, оторвать от земли мирового дракона, и проиграл в схватке старухе по имени «Старость»; перед этим великан подсунул вместо себя скалу, почему Тор не убил его Мьёлльниром*-proof-187—91
Отправившись на рыбалку в образе юноши, Тор попытался поймать Ёрмунганда. ЭТОТ перетрусивший великан обрезал леску → Тор стукнул ЭТОГО великана в ухо, и ОН упал в море.*Хюмир*Гимир*-proof-http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s03/e0003308/index.shtml*-proof-191—2
Великан, к которому Тор отправился за огромным котлом*Хюмир*-info-Тот же, с кем Тор рыбачил*-info-Хюмир выудил двух китов, а Тор самого Мирового Змея. Хюмир дал задание Тору — разбить свой Кубок → Тор метнул кубок в голову Хюмира, разбив его.*-proof-193—5
Великан, похитивший Мьёлльнир*Трюм*-info-Трюм сказал, что отдаст Мьёлльнир лишь в обмен на Фрейю → Тор нарядился Фрейей и убил Трюма*-info-Вар — союз или договор. От этого слова происходит «варяги».*-proof-195—8
Мудрый карлик, сватавшийся к дочери Тора — Труд*Альвис*-info-Пока показывал свою мудрость, взошло солнце и Альвис превратился в камень*-proof-198—200
Сильнейший из великанов, решившийся вступить в битву с Тором. Точило было ЕГО оружием.*Хрунгнир*-info-Тор победил, хоть в его голове с тех пор торчит обломок точила*-proof-200—3
Локи, летавший в соколином оперении, одолженном у НЕЁ, был схвачен. В обмен на свободу потребовали, чтобы Локи привёл Тора, но без молота и Пояса Силы.*Фригг*-wrong-Фрейя*-info-Тор победил великана, к которому его привёл Локи*-proof-204—6
Тору суждено погибнуть от НЕГО*Ёрмунганд*Мировой змей*-info-От яда. Ёрмунганд, с свою очередь, погибнет от Тора.*-proof-204—6, 35
Вепрь Фрейра с золотой щетиной*Гуллинбурсти*-info-Кораблю Фрейра Скидбладниру всегда дует попутный ветер; и он может вместить всех асов в полном вооружении*-tao-Животные*-proof-206
Дева-великанша, от рук которой исходило сияние, освещавшее весь мир. В НЕЁ влюбился Фрейр.*Герд*-info-Герд отказалась от сватовства → слуга Скирнир угрожает ей → Герд вынуждена согласиться → «Песнь о Скирнире» заканчивается*-proof-207—10
Мать Фрейра*Скади*-info-Великанша; отец — Ньёрд*-proof-207—8
Золотой век в начале времён — до войны асов и ванов — связывают с ЕГО именем*Фроди*-info-Скорее всего, Фроди — эпитет Фрейра. Саксон Грамматик характеризует Фроди как правителя Дании, покончившего с грабежами и разбоями.*-info-Убит колдуньей. По другой версии рабыни Фроди намололи вражеское войско, вторгшееся в Данию и убившее Фроди. Вражеский конунг заставил рабынь молоть соль → корабль затонул → море стало солёным.*-proof-211—6
В Прорицании вёльвы говорится, что в конце времён ЭТОТ бог должен будет сразиться с огненным великаном Суртом; ОН падёт и Сурт спалит весь мир*Фрейр*-info-Поездка Скирнира не закончилась только обретением прекрасной невесты — Фрейр лишился своего меча-самосека. В поединке с Суртом у Фрейра нет меча — он оставлен в Ётунхейме.*-proof-218, 420
Фрейя провела ночь с четырьмя умельцами-карлами, чтобы получить у них ЭТО*ожерелье Брисингов*-info-Хеймдалль и Локи сразились на некоем острове в облике тюленей за ожерелье → Хеймдалль победил*-proof-219
Муж Фрейи в общине асов, отправившийся в дальние странствия. Не её брат Фрейр.*Од*-info-Фрейя пошла на поиски мужа, обливаясь слезами, становившимися красным золотом*-proof-219—20
<!-- Превращения души и воплощения человеческой судьбы -->
<!-- Мир чудовищ и преисподняя -->
Страшная ведьма, мать Ёрмунганда, Фенрира и Хель*Ангрбода*-proof-235—6
Загробный мир*Нифльхейм*Хель*Нифльхель*-info-Один низверг Хель в Нифльхейм → загробный мир получил её имя*-info-Не грешники, а простые мертвецы, не удостоенные участи эйнхерия, обречены были на жизнь в преисподней*-proof-236—7
Корабль из ногтей мертвецов. Когда наступит день Гибели богов, мертвецы воссядут на НЕГО и отправятся в бой с дружиной эйнхериев.*Нагльфар*-proof-237
<!-- Обмен ценностями и конфликт в мифологическом мире -->
ЕМУ Гуннлёд дала выпить три глотка мёда поэзии*Один*Бельвёрк*-info-Один превратился в орла и полетел в Асгард → асы подставили чашу, в которую Один выплюнул мёд → часть мёда Один выпустил через задний проход: он достался плохим поэтам-рифмоплётам*-proof-242—3
Великан в ЕГО образе обещал Локи свободу, если тот поклянётся, что выманит богиню Идунн с её молодильными яблоками*орёл*-info-Локи ударил орла → орёл взлетел, но палка намертво пристала к нему и рукам Локи → Тьяцци похитил Идунн → Локи под давлением богов вызволил Идунн → асы убили Тьяцци*-proof-246—7
По наущению Одина Локи похитил у Фрейи ожерелье Брисингов, превратившись в ЭТО*блоха*-info-Хеймдалль, чтобы вернуть сокровище, сражался с Локи. Оба обратились в тюленей.*-proof-247—8
Локи отобрал кольцо у ЭТОГО карлика → карлик произнёс заклятье: «кольцо будет стоить жизни всякому, кто им завладеет»*Андвари*-proof-248—9
ОН вложил Хёду в руки побег омелы → слепой Хёд убил Бальдра этим побегом*Локи*-proof-251—2
Жена Бальдра. Когда Бальдр был убит, упала замертво: у неё разорвалось от горя сердце.*Нанна*-proof-253
По версии Саксона Грамматика ОН убивает Бальдра в поединке за Нанну*Хёдер*-info-Хель сказала, что отпустит Бальдра с того света, если ни одна душа этому не воспротивится. Лишь Локи в образе старухи сказал, что Бальдр не нужен ни живой ни мёртвый.*-proof-253—7
У НЕГО на пиру Локи припомнил асам все их прегрешения*Эгир*-info-Напоследок Локи послал проклятья асам и Эгиру*-proof-257—62
Локи, прячась в водопаде, превращался в НЕГО*лосось*-info-Локи изобрёл рыболовную сеть. Тор, поймав Локи, сжал его → с тех пор у лосося сужающийся хвост.*-info-Асы привязали пойманного Локи кишками его собственного сына*-proof-262—3
Жена Локи*Сигюн*-info-Держит над Локи чашу, в которую собирается яд змеи. Когда чаша переполняется и Сигюн уходит, чтобы выплеснуть яд, капли с ядом достигают Локи, он корчится и возникает землетрясение.*-proof-263
<!-- Отношения между людьми и мифологическим миром -->
Священный источник, протекающий у корней Иггдрасиля*Урд*-proof-275
Рог Единорога, блестящий как золото, но полный колдовских чар — до него нельзя дотрагиваться голыми руками*Урархорн*-info-Стурлауг, пусть и с потерями, но смог раздобыть Урархорн*-proof-277
Когда ЭТОТ ас умер, ЕГО перенесли в курган, а людям 3 года говорили, что ОН ещё жив*Фрейр*-info-Многие правители стали хоронить, а не сжигать своих родичей и насыпать курганы*-proof-292—4
<!-- Гибель богов -->
Бог — зачинатель распрей и нарушитель клятв. В сагах и скальдических стихах именуется коварным богом, недостойным доверия. В облике Харбарда похвалялся, что соблазнял жён и девиц.*Один*-proof-413—4
Равнина, где Сурт и его войско встретится с богами в последней битве Рагнарёка*Вигрид*-proof-419
Во время Рагнарёка ОН сражает Локи, но и сам падает замертво от оружия Локи*Хеймдалль*-proof-420
Во время Рагнарёка Тюр и этот вырвавшийся из пут двойник Фенрира убивают друг друга*Гарм*-proof-420
Вёльва видит, как после Рагнарёка из моря поднимается новая земля, откуда-то прилетает ОН и хочет выловить из волн рыбу*орёл*-proof-421
<!-- Язычество и христианство в век саг -->
Сонм призраков и злых духов, проносящихся по небу во время зимних бурь*дикая охота*-info-Опасна для людей. Образ предводителя восходит к образу Одина.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/2315/%D0%94%D0%98%D0%9A%D0%90%D0%AF*-proof-432, 5
<!-- Место древнего мифа в современной цивилизации -->