Описание пакета:

А
Понятие, буквально означающее «реальное вополщение божества»; пришло из индуизма, где один бог может иметь множество воплощений, отличающихся своим видом, возможностями и характером@аватар
Жанр командных интеллектуально-спортивных игр на автомобилях, включающих элементы городского ориентирования@автоквест*-info-«Дозор», «Encounter»,  «зарницы»
В юридической практике — автоматическое продление срока действия договора, займа, документа сверх предусмотренного ранее@автопролонгация
Проверка прав пользователя на выполнение некоторых действий: на осуществление трансакций, снятие денег через банкомат, доступа к компьютерным ресурсам и системам обработки данных и т. п.@авторизация*-info-От английского «разрешение, санкционирование»
Программа, автоматически заполняющая поля на форумах, в гостевых книгах и т. п.@автосабмиттер
У мусульманских народов — совокупность неписаных правил поведения (обычаев), сложившихся в обществе в результате их неоднократного традиционного применения и санкционированных государственной властью@адат*-info-Рассматривается как дополнение к шариату
Призыв к молитве у мусульман, возвещаемый с минарета муэдзином@азан
Аудиофайл, содержащий звуки, определенным образом воздействующие на работу мозга и вызывающие эффект, аналогичный действию наркотиков; аудионаркотик@айдозер*-info-В английском idoser, I-Doser. Многие скептически смотрят на действие «айдозеров». Бинауральным ритмам было посвящено не слишком большое количество научных исследований.
http://sportfiction.ru.opt-images.1c-bitrix-cdn.ru/upload/resize_cache/iblock/9e8/249_500_1/f4e26968_d611_4351_8497_6863728754cd.jpg Командный вид спорта, игра на ледяной, реже асфальтовой или пластмассовой площадке, в которой игрокам начисляются очки за попадание в «дом » — прямоугольник, начерченный на площадке@айсшток*-info-Существуют предположения, что в него играли жители стран, расположенных в районе Альп, о чем косвенно свидетельствует и название игры, имеющее немецкие корни. В XIII веке айсшток становится народным спортом.*-info-Приспособление для игры называется «шток»*-video-https://www.youtube.com/watch?v=8LLUbiSI8pg*-proof-http://sportfiction.ru/articles/aysshtok/
Вид аквабайкинга. Перед байкерами по спокойной воде проезжает катер, который создает им волну. А высокая волна делает возможными акробатические трюки совершенно другого уровня, чем в обычном аквабайке, — например перевороты через себя в воздухе.@фрирайд
Сервис микроблогов от Google, запущенный в 2010 и вскоре закрытый@Buzz@Google Buzz*-proof-https://ria.ru/science/20111017/462211853.html
В рекламном агентстве менеджер по работе с заказчиками, специалист по ведению переговоров, общению с клиентами@аккаунт-менеджер*-ae-*-kns-Не относится к понятию «аккаунт» в значении «учётная запись»*-info-Аккаунт-менеджмент — в рекламном бизнесе — работа с заказчиками, ведение переговоров с клиентами. Продажа конкретного решения или услуги — сейл-менеджмент.
Уличная акробатика; исполнение акробатических элементов на открытом пространстве@акрострит*-info-Твист — сальто вперёд и сразу же сальто назад; флип — переворот на 360 градусов с применением опоры на руки
Командный вид спорта, игра в летающий диск, в ходе которой командам начисляются очки за удачные пасы игрокам своей команды, находящимся в зоне противника@алтимат*-info-Контакты между спортсменами и судьи отсутствуют. Нарушения объявляют сами игроки.*-video-https://www.youtube.com/watch?v=qjRNPjTRCig
Спутниковый телеканал, созданный дружественно настроенными к США арбскими странами в качестве противовеса телекомпании «Аль-Джазира»@Аль-Арабия*-info-Буквально «арабский язык»
Страна, где находится телекомпания «Аль-Джазира»@Катар*-info-На Западе « Аль-Джазиру» называли «рупором террористов» — за то, что она передавала в эфир обращения Усамы бен Ладена, иракских, афганских и палестинских боевиков.
В переводе «Аль-Джазира» означает ЭТО@остров*-info-В эфире с 1996
В переводе «Аль-Каида» означает ЭТО@основание@фундамент
Исламистская террористическая организация, действующая на территории Сомали и прилегающих африканских стран. В переводе означает «молодёжь»@Аль-Шабааб@Аль-Шабаб
Покупка ценных бумаг новых выпусков с целью их последующей продажи или приём недвижимости, движимого имущества и коммерческих опеаций на страхование@андеррайтинг*-info-«На практике же первое препятствие при получении ипотечного кредита называется "андеррайтинг": российский банк сперва детально изучит кредитоспособность потенциального заемщика, оценит его возраст, состояние здоровья, карьерные перспективы и только потом подумает, давать ли кредит и в каком размере.»*-info-Underwrite — гарантировать, принимать на страхование
В покере — обязательная ставка, которую все играющие делают перед сдачей@анте
В плеерах механизм предотвращения сбоев воспроизведения, вызываемых вибрацией, суть которого состоит в том, что часть звукового трека записывается в память и воспроизводится из памяти@антишок*-info-Противоударная память. Обычно люди пользуются плеерами во время движения. Производителям приходится предусматривать, как предохранить механизм от сбоев во время тряски, вибрации и т. п. Для этого придумана функция «антишок». Информация с воспроизводимой дорожки постоянно находится в памяти аппарата. И если в характеристиках плеера написано, что «антишок» равен 100 секундам, это значит, что информация уже прочитана на 50 секунд вперёд по ходу записи.
Отдых и развлечения на горнолыжных курортах: бары, дискотеки, рестораны, кегельбанклубы и т. д.@апрески*-info-Буквально с французского «после лыж»
Процесс повышения разрешения и качества цифрового изображения или видео@апскейлинг
В экстремальных видах спорта (маунтинбайке и некоторых других) — гонка вверх по склону горы@апхилл*-info-Байкер-кросс — гонка на выбывание с одновременным стартом четырёх гонщиков вниз по трассе с виражами и трамплинами; даунхилл — безбашенный спуск с горы с многометровыми полетами с трамплинов
http://static1.repo.aif.ru/1/00/846370/50144e692693e1cb5cf1fc0981837161.jpg Вокалист гурппы Soundgarden и супергруппы Audioslave@Крис Корнелл*-info-Альбом «Scream» — арэнби-опера*-proof-http://www.aif.ru/dontknows/file/chem_zapomnilsya_odin_iz_osnovateley_granzh-muzyki_kris_kornell
4 буквы, которыми в Германии обозначается общество с ограниченной ответственностью — наиболее распространённая правовая форма предприятий со статусом юридического лица@GmbH*-proof-https://germany_de_ru.academic.ru/1795/GmbH*-proof-https://germany_de_ru.academic.ru/1756/Gesellschaft_mit_beschr%c3%a4nkter_Haftung
Самая престижная британская премия в области современного искусства@Тёрнера*-info-Пристрастия жюри всегда отличались радикализмом*-proof-https://www.kommersant.ru/doc/356542
Постоянно действующий на рынке профессиональный покупатель и продавец произведений искусства, работающий исключительно с целью извлечения материальной прибыли@арт-дилер*-one-Арт-хаус — и некоммерческое кино и кинотеатры, где его смотрят*-info-Арт-директор — лицо, отвечающее за стилистику, художественную концепцию работы рекламного агентства, галереи, телекомпании, театральной труппы и т. п.
В англоязычных странах — малонаселенный, необжитой район@аутбэк
В Австралии рукав реки, образующий затон или водоём со стоячей водой@биллабонг*-info-Название, пришедшее из языка аборигенов*-proof-https://world_countries.academic.ru/360/%D0%91%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B3
Австралийский национальный парк, наиболее известный, находящийся на Северной Территории. Площадь — 614427 гектаров.@Какаду*-proof-https://australia_en_ru.academic.ru/1674/Kakadu_National_Park
Магазин, продающий товары напрямую от производителя или товары прошлых коллекций по сниженным ценам@аутлет*-info-То, что уцелело на прилавках после набегов многочисленных любителей скидок, отправляется в аутлеты. Стоимость товара при этом становится, как правило, вдвое ниже.
Система, когда фирма для выполнения непрофильных функций нанимает работника или даже коллектив «со стороны»@аутсорсинг
Мероприятие, которое начинается сразу после завершения основного события (выставки, концерта и т. п.) и является его логическим продолжением@афтепати@афтерпати
Мешок, расположенный в рулевой части автомобиля или другом месте, быстро наполняемый воздухом в случае удара или сильного толчка@аэрбэг*-info-«Воздух» + «мешок»
Система упражнений, включающая элементы бокса и аэробики@аэробокс*-video-https://www.youtube.com/watch?v=pGPY4El3UDk
Древнеиндийская система оздоровления, в основе которой — представление о единстве души и тела человека. В переводе с санскрита означает «наука жизни».@Аюрведа*-info-Основной элемент терапии — аюрведический массаж с растительными маслами и подогретыми мешочками с травами*-info-Рассматривается как паранаука*-proof-http://skepdic.ru/ayurvedicheskaya-medicina/
Б
Катание на трёхколесной тележке, буксируемой воздушным змеем@баггикайтинг*-video-https://www.youtube.com/watch?v=TWFm66FA-Xs
Дисциплина маунтинбайка — велосипедные гонки по горной трассе с виражами и препятствиями, в которых одновременно (в каждом заезде) принимают участие 4 спортсмена@байкеркросс@байкер-кросс*-video-https://www.youtube.com/watch?v=D8uEF2JoZa8
https://womanadvice.ru/sites/default/files/imagecache/height_250/byustgalter_balkonet_0.jpg Бюстгальтер с открытыми чашечками, широко расставленными бретельками и широкой перепонкой, соединяющей чашечки; фасон таких бюстгальтеров@балконет*-info-В России такую модель бюстгальтера называют «Анжелика» — по имени героини популярного французского фильма 1960-х*-proof-https://www.elle.ru/encyclopedia/balkonet/*-proof-https://womanadvice.ru/byustgalter-balkonet
https://womanadvice.ru/sites/default/files/imagecache/height_250/byustgalter_bando.jpg Бюстгальтер в виде полоски ткани, иногда несколько стянутой в центре, часто без бретелек@бандо*-proof-https://womanadvice.ru/byustgalter-bando