Описание пакета: прокачка понятий философии XX века из источника

Процесс тренировки:

1. Если вопрос — цитата в кавычках, следует назвать автора,
2. В остальных случаях особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: «Я — критянин. Все критяне лжецы.»

Ответ к примеру вопроса 1: Эпименид

Пример вопроса 2: Автор работы «Теория справедливости», в которой упоминается мысленный эксперимент, где группа незнакомцев была выброшена на пустынный остров. Утверждает, что приемлемый для всех общественный договор можно достичь, используя «покров неведения».

Ответ к примеру вопроса 2: Джон Ролз

Источник(и): Философия. Иллюстрированная хронология науки.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Том Джексон — британский популяризатор науки

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/f8qumqi3jlnfuA

Постоянный адрес пакета:

<body>
Основоположник прагматизма*Уильям Джемс*Уильям Джеймс*-info-Брат писателя Генри Джеймса, автора «Поворота винта»*-proof-http://www.psychologies.ru/articles/uilyam-djeyms-osoznavshiy-soznanie/*-proof-https://great_philosophers.academic.ru/40/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BC%D1%81_%D0%A3%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC*-proof-72
Философия, которая должна была стать эффективной, Уильяма Джемса*прагматизм*-info-По легенде Джемсу предложили разрешить проблему, в которой охотник должен был пройти вокруг белки, обходя вокуг дерева. Истинный ответ тот, что полезен для понимания предложения.*-proof-72
Ориентация на достижение эффекта политической деятельности независимо от гуманистических, нравственных критериев, без учёта отдалённых последствий*политический прагматизм*прагматизм*-info-Политический прагматизм — концепция Теодора Рузвельта*-proof-http://politike.ru/termin/pragmatizm-politicheskii.html*-proof-72
ЕГО работа в первой декаде XX века заложила основы семиотики*Фердинанд де Соссюр*-info-Семиотика раскладывает язык на основные составные элементы, общие для всех наречий, на которых разговаривает мир*-proof-73
«Народ, который не может помнить своё прошлое, обречён переживать его вновь и вновь»*Джордж Сантаяна*-info-Американец испанского происхождения; высказал фразу в 1905. Приверженец философии натурализма, суть которой заключается в том, что знание и состояние человека накапливались в течение многих и многих лет.*-proof-73
Автор книги «Как мы мыслим?», 1910*Джон Дьюи*-info-Американский философ-прагматик; не одобрял концепцию философов как наблюдателей. Истина у Дьюи не была раз и навсегда зафиксированным понятием, а становилась чем-то, что по общему соглашению являлось лучшим способом разрешения проблемы.*-proof-74
Согласно Фрейду, ЭТО — едва представляемый орган управления полётом, который иногда появляется, чтобы заменить эго, и является главной причиной психических болезней*Сверх-Я*суперэго*Супер-Эго*-proof-http://velikanov.ru/philosophy/sverh-ja.asp*-proof-74—5
Автор термина «коллективное бессознательное»*Карл Юнг*-wrong-Альфред Адлер*-info-По Юнгу коллективное бессознательное населено архетипами. Это фундаментальные человеческие роли — мать, отец, учитель, герой, злодей, а также ключевые события жизни, такие как смерть и рождение, а также лейтмотивы — творение, апокалипсис.*-info-Юнг утверждал, что коллективное бессознательное представлено в мифах как водоёмы или даже кувшины с водой*-proof-76
Философ, первый афроамериканец, получивший докторскую степень в Гарварде*Эдуард Бёркхардт Дюбуа*Эдуард Дюбуа*-info-Боролся за равные права афроамериканцев*-proof-76—7
Члены Венского кружка называли себя членами Общества ЭТОГО австрийского физика*Эрнст Мах*-info-Мах 1 — скорость звука, Мах 2 — удвоенная скорость звука*-proof-77
Члены Венского кружка были представителями ЭТОГО философского направления*логический позитивизм*-info-К тридцатым годам XX века философия далеко отстала от науки, когда дело дошло до ответов на вопросы о Вселенной. Позитивисты отбросили вопросы морали и нравственности, сосредоточившись на науке.*-proof-https://iphlib.ru/greenstone3/library/collection/newphilenc/document/HASH01c5f4fb77c5550fd84aabc5*-proof-77
Эрнста Маха интересовали занятия ЭТИМ философским направлением, согласно которому познание возможно только при помощи чувственного восприятия, разум же сам по себе не может приобрести никаких знаний*феноменология*-info-Представители — Гуссерль и Хайдеггер*-proof-https://www.hse.ru/pubs/share/direct/document/124396030
Термин «мысленный эксперимент» ввёл в употребление ОН*Христиан Эрстед*-info-Первооткрыватель электромагнетизма*-info-Парадоксы Зенона и «Летающий человек» Авиценны — самые ранние примеры использования техники мысленного эксперимента в философии*-proof-78
В квантовой теории положение, при котором объект может одновременно находиться в двух и более состояниях*суперпозиция*-info-Пример — кот Шрёдингера*-proof-78
«Я — критянин. Все критяне лжецы.»*Эпименид*-info-Парадокс лжеца*-proof-79
«Любая постоянная система — то есть любая, где отсутствуют утверждения, которые могут быть как верными, так и неверными, — содержит утверждения, которые не могут быть доказаны или опровергнуты внутри этой системы» — часть ЭТОГО*теорема о неполноте*теорема о неполноте Гёделя*-info-Состоит из двух теорем. Вторая гласит, что ни одна подобная система не может быть доказана как постоянная внутри себя.*-info-Люди, не разбирающиеся в математике, делают громкие заявления, касающиеся теоремы о неполноте. Одни говорят, что она доказывает существование бога, другие — что опровергает, третьи видят в ней демонстрацию превосходства человеческого мозга над компьютером.*-proof-79
Автор теоремы о неполноте*Курт Гёдель*-info-Эйнштейн помог Гёделю сбежать из нацистской Австрии и осесть в США*-proof-79
В 1851 ОН установил огромный маятник и привёл его в действие над компасом*Жан Бернар Леон Фуко*Жан Фуко*Леон Фуко*-info-Маятник медленно поворачивался, обходя весь компас на протяжении дня. На самом деле поворачивался не маятник, а вращающаяся под ним Земля.*-info-В 1934 Карл Поппер заметил, что наука ничего не доказала. Можно ли предположить, что камень, брошенный в воду, утонет? Да. Но утонет ли следующий камень? Возможно, вы никогда не видели, чтобы камень в воде не тонул, но, по Попперу, это не значит, что заявление «все камни тонут» будет верным.*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/fizika/FUKO_ZHAN_BERNAR_LEON.html*-proof-81
Философ, применивший принцип верификации. Он спросил: 1. верно ли это по определению? Если нет, то 2. возможно ли это доказать эмпирически?*Альфред Джулс Айер*Альфред Айер*-info-Метафизика по определению относится к вещам, которые нельзя почувствовать: гегелианский дух, ноумены Канта, архетипы Юнга. Согласно английскому философу Айеру все метафизические утверждения бессмысленны.*-info-В возрасте 77 лет Айер осадил разбушевавшегося Майка Тайсона*-proof-https://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/fil_dict/18.php*-proof-81
Автор книги «Разум и революция», в которой оспаривал идею, ассоциируемую с Гегелем, что человеческий прогресс основан на рассудке, и, следовательно, наши общества рациональны*Герберт Маркузе*-info-Немецко-американский философ, опубликовал книгу в 1941. Критика была сконцентрирована на атаке идеи, что в основе общества лежит капитализм.*-proof-82
Автор «Мифа о Сизифе» и «Постороннего»*Альбер Камю*-wrong-Жан Поль Сартр*-info-Облекал свою философию в форму пьес и романов. Камю утверждал, что нужно принять бессмысленность жизней и не стремиться уклониться от абсурдности с помощью построенных на логике систем, чтобы придать им смысл.*-proof-83
Автор «Тошноты» и «Мух»*Жан Поль Сартр*-wrong-Альбер Камю*-info-Лидер экзистенциалистского движения во Франции; вдохновитель массовых протестов. Главный философский труд — «Бытие и ничто».*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SARTR_ZHAN_POL.html*-proof-83*-proof-83
Книга Симоны де Бовуар, написанная в 1949*Второй пол*-info-Одна из главных книг феминизма. Ранее к равенству полов призывали Мэри Уолстонкрафт и Джон Милль. По Бовуар — прожившей большую часть жизни с Сартром — к женщине недостаточно относиться, как к мужчине; нужно учитывать особенности женщины.*-proof-84—5
Философ, который ввёл понятие «призрак в машине», критикуя картезианский дуализм: нельзя считать разум и тело разными вещами*Гилберт Райл*-info-Райл был бихевиористом, верившим, что мы понимаем друг друга, наблюдая за действиями, а не ментальной активностью*-proof-86
Самая покупаемая книга по философии. Написана Бертраном Расселом в конце 40-х.*История западной философии*-info-От расцвета греческой цивилизации до Джона Дьюи*-info-Когда Расселу было 89, его приговорили к неделе тюрьмы за гражданские беспорядки во время антиядерного протеста*-proof-87
ОН считал, что есть 2 типа работы: «изменение положения материи на или рядом с поверхностью Земли относительно к другой такой материи». Второй — «передача указаний другим людям, объясняющих как им нужно изменить положение материи относительно другой такой материи».*Бертран Рассел*-info-Заключил, что попытки выйти из бедности через «честный труд» служили лишь для усиления гнёта. Вместо этого нам надо переоценить нашу жизнь, свести труд к минимуму и серьёзно взяться за удовольствия, в число которых входит и обучение.*-proof-87
Место в космосе, пригодное для жизни; также «обитаемая зона»*Зона Златовласки*-proof-https://ru.rationalwiki.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF:_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D0%B8_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82_%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD*-proof-88
В слабой форме ОН гласит, что «Если во Вселенной есть наблюдатели, значит, Вселенная должна обладать свойствами, делающими возможным существование этих наблюдателей»*антропный принцип*-info-Для некоторых это является доказательство существования Создателя. Другим подходом является мысль, что вокруг нас множество Вселенных, в некоторых из которых законы физики совместимы с жизнью.*-proof-http://ponjatija.ru/node/2107*-proof-88
Механический игрок в шахматы Вольфганга фон Кемпелена*Турок*-proof-89
В 1980 ОН заявил, что обнаружил брешь в тесте Тьюринга, написав об эксперименте, названном «китайской комнатой»*Джон Сёрл*-info-По мнению этого американского философа, компьютер, который проходит тест, похож на человека, не знающего значения китайских иероглифов, который пытается из этих иероглифов составить ответы на вопросы, написанные тоже на китайском*-proof-https://postnauka.ru/faq/43335*-proof-89
Главная книга Людвига Витгенштейна*Логико-философский трактат*-info-В Первой мировой попал в плен за неделю до окончания войны и провёл в итальянском лагере 9 месяцев в ожидании освобождения*-proof-90—1
Автор «Логико-философского трактата»*Людвиг Витгенштейн*-info-70 страниц, «читается как нечто среднее между сборником стихотворений и компьютерной программой». Витгенштейн сформулировал 7 основных положений и проанализировал каждое из них с помощью афоризмов.*-info-Вторая главная книга Витгенштейна, «Философские исследования», вышла в 1953, после его смерти*-info-Витгенштейн исследовал язык, существующий как нечто общее, разделяемое и принимаемое всеми людьми*-proof-90—1
ОН предложил гипотезу, где изумруд имеет «зиний» цвет, если выглядит зелёным до определённого будущего момента и становится синим после этого момента*Нельсон Гудмен*-info-Согласно ему утверждения «все изумруды зелёные» и «все изумруды зиние» обладают равным весом. Гудмен вернулся к проблеме, поставленной Дэвидом Юмом 200 лет назад.*-proof-92
Ноам Хомский был вдохновлён работами ЭТОГО древнеиндийского лингвиста, изучавшего санскрит*Панини*-info-Работы Хомского критикуются за то, что они сфокусированы на индоевропейских языках*-proof-93
По мнению Ноама Хомского человеческие дети начинают развивать речь благодаря ЭТОМУ механизму*LAD*усвоения языка*language acquisition device*языковая способность*-proof-http://elib.bsu.by/bitstream/123456789/7560/4/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87%20_%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B5%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9%20%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8.pdf*-proof-93
Согласно ЭТОМУ философу, любая попытка понять, что значит быть человеком, приведёт к осознанию смерти, и это большая часть того, что делает нас людьми*Мартин Хайдеггер*-info-Феноменолог, рассматривавший реальность как цепь феноменов или опытов, которые переживает человеческий разум*-proof-94
Физик, в 1957 спровоцировавший научный скандал, предположив, что у одной причины может быть много последствий. ОН запустил «теорию множественности миров», предполагающую, что следствие, которое мы наблюдаем, всего лишь одно из многих, вызванных одной и той же причиной, но происходящих в других мирах.*Хью Эверетт*-info-Американский специалист по квантовой физике; умер от переедания и алкоголизма*-proof-95
Автор эссе «Ёж и Лиса»*Исайя Берлин*-info-https://i.imgur.com/xoZkPjk.png В этой работе 1953 года Берлин обсуждал 2 типа мыслителей: к ежам он относил тех, у кого есть одна великая идея, при помощи которой они объясняют всё мироздание. Лисы жонглируют целым набором концепций, пусть даже противоречивых, чтобы достигнуть той же цели.*-proof-96
ОН заметил, что существует 2 концепции свободы — позитивная и негативная. Негативная — отсутствие ограничений, как стена тюрьмы или нежелательное внимание другого человека. Позитивная — свобода выбирать свой путь проживания жизни.*Исайя Берлин*-info-Любой выбор по Берлину приводит к конфликтам*-info-Юность Берлина пришлась на Октябрьскую революцию*-proof-96
Философ, предложивший словосочетание «смена парадигм»*Томас Кун*-info-Американский философ, автор вышедшей в 1962 книги «Структура научных революций». По Куну только во времена кризисов учёные начинают присматриваться к новаторским идеям, которые могут привести к смене парадигмы.*-proof-97
ЕГО «третье пространство» — публичная сфера, находящаяся между частным пространством и правительственными структурами. Происхождение третьего пространства ОН возводит к европейским кофейням XVII века, в которых люди собирались, чтобы обсудить новости.*Юрген Хабермас*-info-При нацистах Хабермас был ребёнком. По Хабермасу кроме наличия развитых технологий современное общество отличает также способность к самопознанию и самокритике.*-proof-98
ОН писал об «археологии мышления», занимаясь которой мы должны найти свидетельства того, как люди думали в контексте своего времени*Мишель Фуко*-wrong-Жан Фуко*-wrong-Леон Фуко*-info-С Жаном Фуко, проведшим эксперимент с маятником в XIX веке*-info-Согласно его «Словам и вещам» здравый смысл, эталон, по которому поверяется человеческое существование, не может быть задан изначально, но постоянно меняется с течением времени*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/fizika/FUKO_ZHAN_BERNAR_LEON.html*-proof-99
Мысленный эксперимент с вагонеткой, когда предстоит сделать выбор, раздавить ли вагонетка одного человека или 5, связан с именем ЭТОГО философа*Филиппа Фут*-info-Предложила представить эту ситуацию в 1967*-proof-100
Книга Жака Деррида 1967 года, в которой он предложил «деконструировать» текст, чтобы откинуть все неточности в текстах и показать, как слова и значения работают друг с другом*О грамматологии*-info-«Грамматология» на самом деле была придумана за 15 лет до этого польским лингвистом Игнасом Гельбом, но Деррида придумал свою. Его работа относится к научному исследованию письменных систем.*-proof-100—1
ЭТОТ термин стал способом объяснить мысль Деррида, что никто не может узнать смысл текста, даже его автор*différance*дифферанс*differance*-info-Говорят, что его собственная мать сказала ему, что он неправильно написал это слово, но это было сделано намеренно. Слово является смесью французских différence (различие) и deférrer (отложить).*-info-В качестве быстрого примера différance можно написать следующее: «Жак Деррида…» (Чьё-то имя.) …«был философом» (Теперь мы знаем, кто это.) …«из Франции…» (Теперь мы знаем о нем ещё больше.) …«но он не был тем известным человеком с тем же именем». С каждым новым отложением смысл меняется — но всегда есть, что добавить.*-proof-http://ponjatija.ru/node/7356*-proof-101
Философ, предложивший мысленный эксперимент с Пегасом. Зевс, которого мы не можем понять, произносит слово «Пегас».*Уиллард Ван Орман Куайн*Уиллард Куайн*-info- Мы предполагаем, что это слово означает «крылатый конь». Однако оно же запросто может означать «белый конь, на котором ездит Персей» или «сын Посейдона и Медузы» или даже «Вау, ничего себе, летающая лошадь!».*-proof-102
ЕГО универсальное правило развивало идеи золотого правила нравственности, распространяя его на правительства*Ноам Хомский*-info-Граждане обязаны постоянно отслеживать действия своего государства, исследуя факты, а не слушая заявления*-info-Хомский отложил свою лингвистическую карьеру, чтобы стать политическим обозревателем*-proof-103
Автор работы «Теория справедливости», в которой упоминается мысленный эксперимент, где группа незнакомцев была выброшена на пустынный остров. Утверждает, что приемлемый для всех общественный договор можно достичь, используя «покров неведения».*Джон Ролз*-info-Опубликована в 1971*-proof-104
Изданная в 1975 книга австралийского философа Питера Сингера, где принимаются во внимание страдания животных*Освобождение животных*-proof-105
Согласно американцу Джерри Фодору, 1975, ЭТО — язык, на котором все мы думаем в течение всей жизни*ментализ*-info-https://i.imgur.com/jxQoSrk.png По Фодору мысль на ментализе переводится мозгом на родной язык в процессе формулирования*-proof-106
ЕГО идея состояла в том, что все люди с рождения знают один язык — ментализ — хотя не могут на нём говорить*Джерри Фодор*-info-В 2008 году было обнаружено, что осознанные мысли у нас появляются примерно на полсекунды позже появления ассоциированной с ними ментальной активности*-proof-106
Автор книги «Эгоистичный ген»*Ричард Докинз*-npt-С Альфредом Уоллесом и Олдосом Хаксли*-info-197; согласно книге этого британского эволюционного биолога, гены находятся в постоянной борьбе за то, чтобы их унаследовали*-proof-107
Создатель теории меметики*Ричард Докинз*-info-Предположил, что мемы работают как гены, находясь в постоянной борьбе: меметика является аналогом генетики*-proof-107
В книге ЭТОГО философа «Животное и человек» критикуется подход сведения человеческой натуры к уровню биологических процессов*Мэри Миджли*-info-1978; Миджли отвергла идею, что выявление правды о человечестве означало его разложение на простейшие части — анатомию и генетику. Считает, что культуры не уникальны для людских обществ, а существует и у животных.*-proof-108
https://i.imgur.com/e1YnzJ5.png В книге 1970 года «Футурошок» ОН предположил, что люди начнут испытывать всё большее смятение из-за скорости, с которой меняется наше понимание мира*Элвин Тоффлер*-info-Однако самые сильные страхи Тоффлера не оправдались: людям в постмодернистском обществе не надо «знать» всю информацию — мы предоставили компьютерам возможность делать это за нас*-proof-109
В 1979 ОН объявил о конце эпохи современности. Согласно ЕМУ, знание производится и будет производиться для того, чтобы быть проданным.*Жан-Франсуа Лиотар*-wrong-Жан-Этьен Лиотар*-npt-С Жаном-Этьеном Лиотаром, художником, автором «Шоколадницы»*-info-Книга «Состояние постмодерна». Согласно Лиотару, знание перестаёт быть самоцелью и теряет свою «потребительскую стоимость».*-proof-http://www.hrono.info/biograf/bio_l/liotar_zh.php*-proof-109
Автор Гайя-гипотезы*Джеймс Лавлок*-info-Лавлок многие годы проработал в технической индустрии, но затем решил работать на себя, став независимым учёным-изобретателем*-proof-110—1
Идея Джона Лавлока, заключающаяся в том, что Земля способна к саморегуляции, как единое тело*Гайя-гипотеза*Гипотеза Геи*-info-Озвучена в 1979; предложена другом Лавлока Уильямом Голдингом, автором «Повелителя мух»*-proof-110—1
Модель Джона Лавлока 1980-х, где было 2 вида жизни: белая, отражавшая лучи солнца, и чёрная, поглощавшая*Маргаритковый мир*-info-Иллюстрация Гайя-гипотезы. Большое количество белых маргариток охлаждало планету, делая её более пригодной для чёрных маргариток (они лучше впитывают тепло). После возрастания количества чёрных маргариток планета снова теплела, делая её более подходящей для белых маргариток, отражавших ненужный свет.*-proof-110—1
В отличие от предложенного Джоном Локком обмена сознанием между принцем и нищим, ОН в своём мысленном эксперименте телепортирует себя на Марс*Дерек Парфит*-info-Книга «Причины и личности», 1984. В результатах своего мысленного эксперимента Парфит видит доказательство того, что идентичность существует только в настоящем и не зависит от состояние тел.*-proof-112
Книга 1994 года кенийского философа Генри Одера Орука, наблюдавшего за повседневной жизнью в деревнях, а затем интервьюировавшего членов сообществ, которых считал наиболее мудрыми*Философия мудрецов*-info-Орука не соглашается, что культуры без письменной системы ничего не могут предложить философии*-proof-113
Персонаж мысленного эксперимента, предложенный в 1996 австралийским философом Дэвидом Чалмерсом. Ведёт себя как человек, но это заранее запрограммированная реакция.*философский зомби*-info-Чалмерс предполагает, что, так как есть возможность существования физического зомби-близнеца, идентичного нам во всём кроме наличия внутренних чувств, то и сам разум нематериален*-proof-114
В ЕГО постфилософском мире каждый моральный вопрос остаётся открытым к обсуждению. «Хорошие» вещи постоянно меняют свой смысл, это — активный процесс.*Ричард Рорти*-info-Американский философ-прагматик Рорти заявил в конце 90-х, что философия не способна выявить некую абсолютную правду о том, как лучше всего жить. Вместо этого общество всегда задавалось вопросом, что правильно, а что — нет.*-proof-115
Основатель Intel*Гордон Мур*-proof-116
Философ, предполагающий, что в какой-то момент времени компьютеры станут настолько мощными, что дадут будущей цивилизации возможность управлять материей и симулировать любой природный процесс. ОН называет это состояние общества «Технологическим взрослением».*Ник Бостром*-info-Этот шведский философ считает, что, скорее всего, наша Вселенная — и все мы — существуем внутри компьютера из будущего*-proof-116—7