Описание пакета: прокачка понятий философии до XX века из источника

Процесс тренировки:

1. Если вопрос — цитата в кавычках, следует назвать автора,
2. В остальных случаях особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: «Я — критянин. Все критяне лжецы.»

Ответ к примеру вопроса 1: Эпименид

Пример вопроса 2: Джон Локк был одним из первых представителей ЭТОГО философского направления, согласно которому мы рождаемся tabula rasa, а наши разум и знания — результат получаемого опыта

Ответ к примеру вопроса 2: эмпиризм

Источник(и): Философия. Иллюстрированная хронология науки.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Том Джексон — британский популяризатор науки

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/f8qumqi3jlnfuA

Постоянный адрес пакета:

<body>
В 20-х годах XX века ОН хотел понять, как один и тот же рисунок мог одновременно изображать и утку, и кролика*Людвиг Витгенштейн*-proof-7
Идея того, что вся Вселенная происходит из одного источника*монизм*-info-Фалес — основатель*-proof-10
«Книга пути и достоинства», авторство которой часто приписывают Лао-цзы*Дао дэ цзин*-info-Лао-цзы — не настоящее имя, оно всего лишь означает «старый мастер». Был ли Лао-цзы исторической личностью, по сей день остаётся загадкой.*-proof-11
«Дорога в тысячу ли начинается с первого шага»*Лао-цзы*-proof-11
В ЭТОМ итальянском городе Пифагор основал союз людей, увлечённых математикой*Кротоне*Кротон*-proof-12—3
«Будда» означает ЭТО*просветлённый*-proof-14—5
Одно из важнейших понятий всей индийской мысли, однозначно непереводимое на европейские языки ввиду своей принципиальной многозначности, но в самом общем виде означающее «порядок», «парадигму», «норму» существования и развития как космоса, так и общества; регулятивный духовный, социальный и нравственный «закон»*дхарма*-info-https://i.imgur.com/dYFe7ar.png Колесо дхармы — дхармачакра — традиционно изображается с восемью спицами*-proof-15
«Нельзя дважды войти в одну и ту же реку», «Путь вверх-вниз один и тот же»*Гераклит*-proof-17
ЕГО иногда называют Плачущим философом. ОН был подвержен частым приступам депрессии.*Гераклит*-proof-17
Понятие, введённое Гераклитом: всеобъемлющая идея или закон, управляющая бытием и выведенная только и исключительно при помощи мысли*логос*-proof-17
Древнегреческий философ, применявший изысканные логические конструкции, чтобы доказать, что весь материальный мир есть иллюзия*Парменид*-proof-18
Парадокс Зенона Элейского, в котором чтобы преодолеть путь нужно сначала преодолеть его половину, затем половину половины и так до бесконечности*Дихотомия*-proof-18—9
ЕГО называли смеющимся философом*Демокрит*-proof-19
Главными врагами Сократа были ЭТИ ораторы, платные преподаватели красноречия. С ИХ точки зрения всё было относительно.*софисты*-info-Профессиональные спорщики*-proof-21
Метод диалектических споров Сократа, заключающийся в обнаружении противоречия в рассуждениях собеседника и приведении его к истине посредством искусно задаваемых вопросов и ответов*майевтика*-proof-http://ponjatija.ru/node/3709
Школа, основанная Аристотелем*Лицей*-wrong-Академия*-info-Аристотель — первый выпускник Академии Платона*-proof-22
У Платона что-либо, чего в точности нет в реальном мире, но существующее в мире чувственном*Идея*-info-Возьмём, к примеру, чашку. У всех чашек есть определённые общие особенности, которые и делают их чашками, однако не все чашки одинаковы. Некоторые в большей степени приближаются к нашему представлению об идеальной чашке, другим до него далеко — они, скажем, могут протекать. Но все чашки отличаются друг от друга и ни одна из них не может быть признана совершенным воплощением идеальной чашки, существующей в нашем сознании. Идеал чашки, говорит Платон, существует в небесной сфере и может быть понят только путём размышления и никогда при помощи чувств.*-proof-22—3
«Корни обучения горьки, но плоды сладки»*Аристотель*-proof-24—5
Философ, в своих работах описывавший механизм использования водолазного колокола*Аристотель*-info-В 332 году до н. э., по свидетельству Аристотеля, Александр Македонский во время осады финикийского города Тира спускался в нём на дно*-info-Аристотель стал одним из первых биологов, который начал работу по каталогизации и классификации явлений живой природы по принципу выделения их наблюдаемых характерных признаков*-proof-24—5
Пример ЕГО: «Всякий человек смертен. Сократ — человек. → Сократ смертен.»*силлогизм*простой категорический силлогизм*-proof-https://gtmarket.ru/concepts/7011*-proof-24—5
Основатель философской школы стоицизма (2 слова)*Зенон Китийский*-info-Начинал обучение как киник, следуя по стопам Диогена*-proof-27
Зенон Китийский обучал своих последователей, прохаживаясь по галерее с колоннадой, которая по-гречески называлась ТАК*стоа*-info-Он и его ученики стали известны как стоики. Даже сегодня слово «стоик» используется в том же самом смысле, которое закладывал Зенон, хотя, как правило, им обозначают человека, переносящего испытания без жалоб. Мы редко называем стоиком того, кто равнодушен к жизненным благам, — но Зенон считал именно так.*-proof-27
Руководство Марка Аврелия, написанное для самого себя, которое позволяло бы ему оставаться достойным человеком*К самому себе*Рассуждения о самом себе*-info-Представитель стоицизма*-proof-27
Индийские философы-аскеты, пренебрегавшие одеждой; с которыми встретился философ Пиррон во время походов Александра Македонского*гимнософисты*-info-Главной идеей учения гимнософистов было возвращение к простой жизни*-proof-28
ЭТОТ древнегреческий философ доказывал, что если нельзя полагаться на чувственное восприятие, то мы не можем прийти и к каким определённым выводам. Поэтому один образ жизни ничуть не хуже любого другого.*Пиррон*-info-Ключ к решению — не беспокоиться ни о чём*-proof-28
Итоговое сочинение Блаженного Августина*О граде божьем*О граде божием*-info-Написано под впечатлением взятия Рима Аларихом в 410*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/8788/%E2%80%9C%D0%9E*-proof-29
Августин в начале взрослой жизни был приверженцем ЭТОГО течения, согласно которому Бог и Дьявол — соперники, обладающие равными силами. Бог контролирует душу, а Сатана воздействует через тело.*манихейство*манихеизм*-info-Последователи персидского пророка Мани, проповедовавшего в III веке нашей эры. Манихейство было религией уйгуров.*-proof-https://www.e-reading.club/chapter.php/17524/225/Gumilev_-_Drevnie_tyurki.html*-proof-29
Римский аристократ — первый схоласт*Боэций*-info-Схоластика — направление философии, сконцентрированное на переводе и критическом анализе работ Аристотеля и других классических философов*-info-Согласно Боэцию свобода выбора — иллюзия; наши деяния предопределены*-proof-30—1
Книга Боэция, написанная им в ожидании казни*Утешение Философией*-info-Боэций был советником Теодориха; казнён по обвинению в государственной измене*-proof-30—1
В мысленном эксперименте ОН представил себя Летающим человеком*Авиценна*Ибн Сина*-info- Несмотря на то, что Авиценна не проверял опыт на себе, он был уверен: если бы он был Летающим человеком, он бы по-прежнему был способен определить своё собственное существование. Эта часть его существует отдельно от тела — и не нуждается в знании о теле, которое с ней сопряжено.*-proof-31
«Бог всемогущ, его власть превосходит всё, что только может представить наше воображение. Одного только размышления о нём достаточно, чтобы гарантировать его существование.» — так звучит аргумент, озвученный ИМ*Ансельм*святой Ансельм*Ансельм Кентерберийский*Ансельм д'Аоста*-info-Итальянский теолог, служивший в Англии*-proof-https://reale_antiseri.academic.ru/136/%D0%90%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BC_%D0%94%27%D0%B0%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0*-proof-32—3
Аргумент Ансельма Кентерберийского, что «Бог всемогущ, его власть превосходит всё, что только может представить наше воображение. Одного только размышления о нём достаточно, чтобы гарантировать его существование.», известен под ЭТИМ названием*онтологический*онтологический аргумент*-info-Гаунило из Мармутье выступил с критикой онтологического аргумента от имени Дурака из книги Ансельма*-proof-32—3
https://i.imgur.com/wUxg9VB.png Собор в Кордове, бывший мечетью до того как христиане превратили его в храм*Мескита*-info-Кордова — родной город Аверроэса. Аверроизм стал направлением европейской философии, несмотря на своё исламское происхождение.*-proof-33
ОН известен под латинизированным именем Аверроэс*Ибн Рушд*-info-Юрист, затем придворный врач. Пытался совместить Коран с Аристотелем.*-proof-33
Суфийский орден, основанный Руми*Мевлеви*-info-Руми — один из самых влиятельных последователей суфизма. Силу, которая движет воссоединиться с богом, Руми называл Любовью.*-info-https://i.imgur.com/hxpnZdU.png Суфии часто ставили памятники и монументы историческим деятелям, как этот памятник поэту Хафизу в Ширазе*-proof-34
Танец Кружащихся дервишей*Сама*-info-https://i.imgur.com/4CLmZ3K.png*-video-https://www.youtube.com/watch?v=zgjzAigixpU*-proof-34
Разрешая противоречия между Библией и НИМ, Фома Аквинский делал так, что обе точки зрения признавались правильными*Аристотель*-info-Пример: бог всемогущ, значит, ему совершенно по силам создать вечную Вселенную. Он создал её в какой-то момент времени в прошлом, как и утверждают Библия и другие священные книги, но Бог дал ей бесконечное прошлое и бесконечное будущее. И поэтому уже в момент творения Вселенная всегда существовала и не было времени, когда бы её не было, как и утверждал Аристотель.*-proof-35
Фома Аквинский иначе известен под ЭТИМ именем*Аквинат*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/121619/%D0%90%D0%BA%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%A4%D0%BE%D0%BC%D0%B0*-proof-35
Идеалистическое учение о цели и целесообразности*телеология*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1207/%D0%A2%D0%95%D0%9B%D0%95%D0%9E%D0%9B%D0%9E%D0%93%D0%98%D0%AF
Автор книги Ars magna*Раймунд Луллий*-info-Испанский христианский монах, выросший в окружении исламской культуры. Луллий пришёл к мысли о необходимости создания философского учения, которое путём использования логики объединило бы все религии.*-proof-37
Книга Раймунда Луллия, в которой он убеждал мусульман и иудеев, что самое логичное, что можно сделать, — стать христианином, и это положит конец религиозным войнам*Ars magna*Великое искусство*-proof-37
Как правило, самое простое решение проблемы — самое верное. Это краткая современная версия ЭТОЙ концепции.*Бритва Оккама*-info-Название получила не раньше 1850-х*-proof-37
Дезидерий Эразм Роттердамский имел ЭТО прозвище*Князь гуманистов*-info-Его «Похвала глупости» считается одним из главных катализаторов процесса реформации. Однако Дезидерий находился в оппозиции к протестантизму и оставался верным католиком.*-info-Вместо изучения Аристотеля и строгого набора из старых идей Дезидерий обратился к более широкому кругу предметов, например, литературе и истории, — которые до сих пор известны под названием гуманитарных наук*-proof-38
Король, при котором был казнён Томас Мор*Генрих VIII*Генрих Восьмой*-info-Был лишён головы за то, что отказывался признать королевский развод и новый брак с Анной Болейн*-info-С греческого слово «утопия» можно было перевести двояко — и как место, которого нет, и как хорошее место*-proof-40—1
В день ЭТОГО святого в 1572 в Париже католики совершили резню над гугенотами*Варфоломей*-info-Варфоломеевская ночь*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/VARFOLOMEEVSKAYA_NOCH.html
Книга Аристотеля, посвящённая логике*Органон*-info-«Инструмент». Книга Бэкона, в которой тот изложил свою логическую систему, — «Новый органон».*-proof-41
Согласно ЭТОМУ закону при сжатии газа происходит увеличение давления*Бойля — Мариотта*Бойля - Мариотта*Первый газовый*-info-Бойль поставил под вопрос мистическое учение алхимиков и поставил химию на более рациональную эмпирическую основу наблюдения*-proof-41
https://i.imgur.com/Di3qqqZ.png В ЕГО книге гигантское тело Левиафана состоит из людей, поддерживающих голову суверена*Томас Гоббс*-info-Гоббс верил, что люди абсолютно эгоистичны и могут жить в гармонии только в том случае, если их контролирует государство*-proof-42
«Cogito, ergo sum»*Рене Декарт*-info-«Я мыслю, следовательно, существую»*-proof-42—3
https://i.imgur.com/hDtQ24O.png Считается, что идея ЭТОГО пришла в голову, когда учёный наблюдал за полётом жужжащей мухи, носящейся под потолком*декартова система координат*-proof-42—3
Концепция Рене Декарта, согласно которой душа и тело созданы из различных субстанций*дуализм*-info-Согласно Декарту чувства связаны с мозгом посредством шишковидной железы*-info-Декарт разработал метод сомнения. Если существовало хотя бы малейшее сомнение в истинности какого-то явления или утверждения, этого было достаточно, чтобы отвергнуть его.*-proof-42—3
Измученный условиями на службе у ЭТОЙ королевы, Рене Декарт подхватил пневмонию и умер*Кристина*Кристина Шведская*-info-Кристина настаивала, чтобы занятия начинались до рассвета и предпочитала держать окна открытыми, чтобы доставить неудобства своим придворным*-proof-43
ОН доказал существование вакуума, разработал теорию вероятностей, математику случая*Блез Паскаль*-info-Согласно Пари Паскаля лучше вести себя исходя из того, что бог существует*-proof-44
Неоконченная книга Блеза Паскаля, изданная спустя 8 лет после его смерти*Мысли о религии*Мысли*-info-В 1654 Паскаль пережил мистическое видение, после которого почти полностью отказался от исследований, даже в математике и отныне служил только богу*-info-Паскаль и Декарт отличались слабым здоровьем*-proof-http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%9F%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%2C_%D0%91%D0%BB%D0%B5%D0%B7*-proof-42—44
ЕГО книга «Этика, доказанная в геометрическом порядке и разделённая на 5 частей» показывает, как ОН не верит в правильное поведение, вместо этого предлагая концепцию ответственности бога за все поступки*Барух Спиноза*-info-Многие комментаторы подозревают, что Спиноза был атеистом*-proof-44
Джон Локк был одним из первых представителей ЭТОГО философского направления, согласно которому мы рождаемся tabula rasa, а наши разум и знания — результат получаемого опыта*эмпиризм*-info-Спор, какая часть нашего разума сформирована при рождении, актуален по сей день*-proof-45
Согласно концепции мира ЭТОГО англо-ирландского епископа события и следствия, что мы наблюдаем, результат наших собственных действий, а не воздействия природы*Джордж Беркли*-info-Мыслитель XVIII века. По Беркли всё, что у нас есть, — ментальное восприятие, и нет доказательств наличия чего-то другого.*-proof-46
Доктор Панглосс изображал Готфрида Лейбница в ЭТОМ сатирическом романе Вольтера*Кандид*-info-Панглосс отличался избыточно хорошим настроением при любых обстоятельствах. Согласно Лейбницу мы должны с оптимизмом смотреть в будущее, потому что живём в лучшем из миров.*-info-Вольтер был одним из ранних критиков Просвещения. Чувствовал, что старые истины, предлагаемые религией и схоластикой, меняли на новые, что ему казалось абсурдным.*-proof-46—7
ЭТОТ принцип утверждает, что невозможно с помощью одной логики перейти от утверждений со связкой «есть» к утверждениям со связкой «должен»*Юма*принцип Юма*гильотина Юма*-info-Юм — представитель эмпиризма*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1444/%d0%ae%d0%9c%d0%90*-proof-48—9
Согласно ЭТОМУ, утвердительные высказывания являются истинными a priori; вероятностные нуждаются в проверки a posteriori при помощи чувственного опыта*Вилка Юма*-info-https://i.imgur.com/ITLtzkz.png Если утверждение не попадает ни в одну из этих групп, оно не может быть признано истинным*-proof-48—9
ОН выдвинул гипотезу плутонизма, ставшую составной частью учения униформизма, согласно которому образование земной коры является результатом процессов, продолжающихся и в настоящее время*Джеймс Геттон*Джеймс Хаттон*-info-Шотландский учёный XVIII века, как Адам Смит, Дэвид Юм и Джозеф Блэк — химик, исследовавший природу тепла*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/Earth_sciences/geologiya/GETTON_DZHEMS.html*-proof-49
Представление Жана Жака Руссо о НЁМ часто по ошибке трактуется как представление о благородном дикаре*естественный человек*bon sauvage*-info-Руссо расценивал общество как неизбежное и вынужденное зло, проистекающее из способности человека объяснить свои потребности и поставить их выше природных законов*-proof-50—1
Решение проблемы взаимодействия людей и государства Жан Жак Руссо описал в трактате об ЭТОМ*Общественный договор*-info-Трактат начинается словами «человек рождается свободным, но между тем он везде в оковах*-proof-50—1
https://i.imgur.com/fiXiRq2.png Картина Каспара Фридриха*Странник над морем тумана*-info-Герой картины, как и идеальный человек Руссо, благороден и свободен, но не может предвидеть своё будущее*-proof-51
«Liberté, égalité, fraternité»*Жан Жак Руссо*-proof-51
В философии Канта объект, являющийся объектом только для разума, в отличие от феномена*ноумен*-proof-http://ponjatija.ru/node/2810*-proof-54—5
Кант назвал своё философское учение ТАК*трансцендентальный идеализм*-proof-https://iphlib.ru/greenstone3/library/collection/newphilenc/document/HASH012ba3def186377b09e1772b*-proof-54—5
ЕМУ приписывают афоризм «Для торжества зла необходимо только одно условие — чтобы хорошие люди сидели сложа руки»*Эдмунд Бёрк*-info-На самом деле произнёс: «когда головорезы сплачиваются, хорошие парни должны объединяться; иначе они падут один за другим бессмысленными жертвами в напрасной борьбе»*-info-Бёрка называли первым политиком-консерватором*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/BERK_EDMUND.html*-proof-56—7
Философское направление Джереми Бентама*утилитаризм*-info-Согласно Бентаму лучшее, что можно сделать, — увеличивать количество счастья*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1266/%D0%A3%D0%A2%D0%98%D0%9B%D0%98%D0%A2%D0%90%D0%A0%D0%98%D0%97%D0%9C*-proof-57
Английский философ XVIII века, основоположник утилитаризма*Иеремия Бентам*-info-https://pravo.hse.ru/constlaw/constitutionalists/bentham После смерти тело Бентама было забальзамировано и выставлено в Лондонском университете*-proof-https://pravo.hse.ru/constlaw/constitutionalists/bentham*-proof-57
Считается первой феминисткой*Мэри Уолстонкрафт*-proof-58—9
Мать Мэри Шелли — автора «Франкенштейна»*Мэри Уолстонкрафт*-proof-58—9
Британская царица иценов, поднявшая восстание против римлян. После поражения восстания покончила с собой, приняв яд.*Боудикка*Боадицея*-proof-https://world_history.academic.ru/516/%D0%91%D0%BE%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%BA%D0%B0
Немецкий поэт, возвестивший наступление эры романтизма. В своей философии философии (метафилософии) он отмечает, что, несмотря на то, что философы постоянно барабанят нечто о начальных принципах, они всегда начинают свои дискуссии где-то посредине проблемы.*Фридрих Шлегель*-proof-59
Книга Георга Гегеля 1807 года; задумана как первая часть будущей «системы науки»*Феноменология духа*-info-В ней Гегель говорит о том, что каждый из феноменов, все, что мы воспринимаем в феноменальном мире, есть проявление духа, который немцы называют der Geist*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/1282/%D0%A4%D0%95%D0%9D%D0%9E%D0%9C%D0%95%D0%9D%D0%9E%D0%9B%D0%9E%D0%93%D0%98%D0%AF*-proof-60
Дух Гегеля развивается в ЭТОМ процессе, когда противоречивые идеи — тезис и антитезис — согласовываются в процессе синтеза*диалектика*-info-https://i.imgur.com/V8YoiP2.png*-proof-60
На вопрос Наполеона, почему в своей теории ОН не упоминает о творце, ОН ответил: «Я не нуждался в этой гипотезе»*Пьер-Симон Лаплас*Пьер Лаплас*-info-Теория движения небесных тел*-proof-61
Согласно принципу неопределённости Гейзенберга невозможно определить одновременно местоположение и движение частицы. ОН, впервые упомянутый в 1814, не смог бы предсказать последствия действий, происходящих на квантовом уровне.*Демон Лапласа*-info-Мысленный эксперимент, позволяющий понять природу причинно-следственных связей*-proof-61
2 грани реальности философии Артура Шопенгауэра это Представление, которое можно получить только из внешнего мира, и ЭТО, возможное только внутри объектов*Воля*-info-Концепция универсальной Воли заимствована Шопенгауэром из философских учений Востока*-proof-62
В книге «Понятие страха» ОН предполагал, что все наши страхи возникают из-за тяжести ответственности за выбор, которые мы совершаем, как жить и умереть. Предлагает вообразить, будто бы мы стоим на краю скалы.*Сёрен Обю Кьеркегор*Сёрен Кьеркегор*-proof-63
Сёрен Кьеркегор — основоположник ЭТОГО философского направления*экзистенциализм*-info-Кьеркегор никогда не называл своё учение экзистенциализмом*-proof-63
Основоположник экзистенциализма*Сёрен Кьеркегор*-info-Был склонен к депрессии. Верил, что каждое решение, которое мы принимаем, принадлежит только нам и никому другому.*-proof-63
Чарльз Дарвин был платным пассажиром ЭТОГО корабля, задачей которого было исследование Южной Америки и Тихого океана*Бигль*-npt-Альфред Уоллес готов был объявить о таком же, как у Дарвина открытии; Томас Хаксли — «Бульдог Дарвина»*-info-Дарвин не был атеистом*-proof-64—5
Суфраж, от которого произошёл термин «суфражистки», означает ЭТО*избирательное право*избирательные права*-info-Джон Стюарт Милль был суфражистом — сторонником избирательных прав для женщин*-proof-66—7
В книге «О свободе» ОН говорил, что вы можете искать развлечения, где и как вам заблагорассудится, а государство вступит в дело только в случае причинения вреда окружающим*Джон Стюарт Милль*Джон Милль*-info-В викторианской Англии господствовало убеждение, что моральный долг государства — наставлять народ на путь истинный. Милль нарисовал картину общества, в котором большинству из нас посчастливилось жить сегодня.*-info-Милль продвигал идею детского образования, но не особенно сосредоточивался на проблемах работы в новом индустриальном обществе*-proof-66—7
Понятие, согласно австрийскому философу Францу Брентано, разделяющая физический и ментальный миры. Ментальному ЭТО было присуще, физическому — нет.*интенциональность*-info-Пачка бумаги, картон, чернила и клей в ваших руках не обладают никакой интенциональностью. Однако, когда вы читаете то, что написано ими и на них, идеи, появляющиеся в вашей голове, точно интенциональны.*-proof-70
Образ, придуманный Ницше; человек, переоценивший свои ценности, который сможет устремить человечество к новым высотам; сверхчеловек*уберменш*-proof-70—1