Описание пакета:

Сестра и любовница Калигулы@Юлия Друзилла@Друзилла*-info-Когда Калигула пришёл к власти, он развёл Друзиллу с консулом и выдал её за Марка Лепида, но открыто жил с ней как с женой; возможно Юлия имела от него ребёнка → во время болезни Калигула назначил Друзиллу наследницей своих имущества и власти → её смерть причинила Калигуле большое горе; Юлия была обожествлена под именем Пантеи.*-info-Калигула был воспитан среди солдат, от которых получил прозвище «Сапожок» (от названия солдатской обуви — «калиге»). По свидетельству биографа, за 4 года правления впал в безумие, став требовать от своих подданных, чтобы его почитали, как бога.*-info-Единственным литературным предшественником пьесы Камю была драма в стихах Дюма-отца «Калигула». У Камю Калигула, потрясённый смертью Друзиллы, решает установить «царство абсюлютной свободы», на пути к которому не щадит никого. Камю предложил Калигуле изощрённейший способ самоубийства: истязанием довести своих приближённых до того, чтобы в них пробудилась от отчаяния смелость убить его. В судьбе Калигулы Камю занимает то, что «нельзя всё разрушить, не разрушив себя самого».*-proof-http://ancientrome.ru/genealogy/person.htm?p=182