Описание пакета: прокачка изобразительно-выразительных средств и стилистических фигур речи русского языка.

Процесс тренировки: особых указаний не требуется. По возможности в ответах приводятся различные термины, описывающие одно и то же художественное средство.

Пример вопроса 1: Разделение фразы на самостоятельные предложения с целью усиления эмоциональной нагрузки в тексте

Ответ к примеру вопроса 1: Парцелляция

Пример вопроса 2: Использование описания предмета вместо самого предмета

Ответ к примеру вопроса 2: Перифраз; также засчитываются ответы «перифраза», «парафраз», «парафраза»

Источник(и): «Художественные средства. Изобразительно-выразительные средства языка и стилистические фигуры речи»

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

+ Авторы: Л. В. Рыжкова-Гришина — https://klauzura.ru/2013/08/ryzhkova-grishina-lyubov-vladimirovna/ — в соавторстве с Е. Н. Гришиной;
+ Рецензенты: д-р филол. наук, проф. Татьяна Владимировна Мальцева; канд. филол. наук, гл. редактор Московского издательско-полиграфического объединения «РЕПРО» Анатолий Викторович Тимофеев.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/UKhifwwV3MfFnD

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Художественные_средства_русского_языка.txt

<body>
<!-- Художественные средства -->
Иносказательно изображение отвлечённого понятия при помощи конкретного образа. От греч. «иносказание».*Аллегория*-ex-«И как двадцать вознесений,\nДвадцать вёсен за спиной» — 20 вёсен — молодость.*-ex-«Сердце бьётся, как мятежник дикий.\nДевочка, уйми его, молю…» — сердце — Любовь.*-ex-«Там, за тыном, в поле,\nНад рекой глубокой,\nНа просторе, в воле,\nДуб растёт высокий» — дуб — одиночество.*-proof-58—60
Повторение согласных звуков или сочетаний согласных звуков*Аллитерация*-tao-Повторения*-ex-Поле. Плачет пьяный пёс — повторение «п».*-ex-«Я – Гойя.\nЯ – горе.\nЯ – голос\nВойны, городов головни» — повторение «г» и «л».*-ex-«О грозди Возмездья!\nВзвил залпом на Запад» — повторение «з».*-proof-60—6
Нанизывание определений, сравнений, образов, синонимов и т. д. для усиления выразительности высказывания*Амплификация*Нагромождение*-ex-«Он был похож на ветер ясный:\nНи день, ни ночь, ни мрак, ни свет»*-ex-«Берёт\nкак бомбу,\nберёт –\nкак ежа,\nкак бритву обоюдоострую»*-ex-«В себя ли заглянешь?\n– там прошлого нет и следа:\nИ радость, и муки, и всё там ничтожно»*-proof-66—8
Повторение отдельных слов или оборотов в начале отрывков, из которых состоит высказывание*Анафора*Единоначатие*-info-«Невыносимы становятся сумерки,\nНевыносимые вечера…\nГде вы, мои опоздавшие спутники?\nГде вы, друзья? Отзовитесь. Пора.»*-info-«Кланяйся, смертный, дневной синеве!\nКланяйся листьям, их вешней молве,\nКланяйся – ниже – осенней траве!»*-ex-«Девушка пела в церковном хоре\nО всех усталых в чужом краю,\nО всех кораблях, ушедших в море,\nО всех, забывших радость свою»*-proof-68—72
Резкое противопоставление противоположных понятий, явлений*Антитеза*Контраст*-ex-«Ученье – свет, а неученье – тьма»*-ex-«Не хулил меня, не славил,\nКак друзья и как враги»*-ex-«В жаркое лето и в зиму метельную»*-proof-72—6
Употребление хвалебных слов в противоположном смысле с целью критики*Антифраз*Астеизм*-ex-«Ай, Моська, знать, она сильна,\nЧто лает на слона»*-ex-«Ты всё пела – это дело…»*-ex-«Хорош молодчик!»*-proof-77—8
Замена имени нарицательного собственным и наоборот*Антономазия*Прономинация*-ex-«Рыцарь печального образа» вместо «Дон Кихот»*-ex-«Я ускользнул от эскулапа\nХудой, обритый, но живой» — «эскулап» вместо «врач»*-ex-«Что здесь за Мамай такой прошёл?» — «Мамай» в значении «разрушитель»*-proof-78—9
Повторение одинаковых гласных звуков*Ассонанс*-tao-Повторения*-ex-«А в городе Архангела\nЕсть сотни Ангелин» — 5 звуков «а»*-ex-«И околдованный луной, окованный тобой…» — 8 звуков «о»*-ex-«И вычурный чубук у ядовитых губ» — 5 звуков «у»*-info-основная функция ассонанса — суггестивная, т. е. предполагающая внушение читателю определённого настроения или состояния*-proof-86—7
Древнегреческий афоризм*Гнома*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/antique/183/%D0%93%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0
Изречение, имеющее нравоучительный смысл*Сентенция*Апофегма*-proof-http://popular.academic.ru/2880/%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/5078/%D0%90%D0%9F%D0%9E%D0%A4%D0%95%D0%93%D0%9C%D0%90
Афоризм в виде морального, жизненного правила*Максима*-proof-http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/2669/%D0%9C%D0%90%D0%9A%D0%A1%D0%98%D0%9C%D0%90
Намеренный пропуск соединительных союзов между предложениями и членами предложений*Бессоюзие*Асиндетон*-ex-«Как мышь ночная, злая, острокрылая,\nМой каждый сон»*-ex-«Людей друг у друга крадут\nОбиды, ошибки, разлуки»*-ex-«У них на пастбище горькие травы,\nКолючий волчец, полынь, лебеда»*-tao-Пропуски*-proof-90—4
Иноязычное слово или выражение, построенное по образцу, не свойственному русскому языку*Варваризм*Барбаризм*-ex-Авеню, денди, мадам, мосье, миссис, табльдот, фрау, хобби. «Макароническая речь» — подчёркнуто густое насыщение речи варваризмами.*-ex-«Пуркуа ву туше, пуркуа ву туше»*-proof-94—5
Словосочетание или предложение, введённое в другое предложение, не связанное с ним. Выделяется круглыми скобками.*Парентеза*Вставка*-ex-«Как холодно в поле, как голо,\nИ как безотрадны очам\nУбогие русские сёла\n(Особенно по вечерам)»*-ex-«Как я вас мучил… Боже мой!…\n(Из-под руки на ус седой\nСкатилася слеза.)\nПростите, да, я мучил вас…»*-ex-«А секретарь отца (в крестах,\nЧтоб наводить дорогой страх)\nС прислугой скачет впереди…»*-proof-97—8
Нарушение естественного порядка слов, при котором фраза звучит претенциозно и вычурно*Гипербатон*-ex-«В восторге только Музы томном…»*-ex-«Твёрдо сердце бедных пусть слёзы презирает»*-ex-«Писец тужит, за сукном что не сидит красным»*-info-Крайний случай гипербатона — синхизис, когда смысл предложения теряется*-proof-98—9
Нагнетание или ослабление силы выразительных средств художественной речи*Градация*Климакс*-info-Климакс — от греческого «лестница» — это нагнетание, крещендо, диминуэндо — антиклимакс*-ex-«Дама, не боящаяся самого дьявола и даже мыши»*-ex-«В заботе сладостно туманной\nНе час, не день, не год уйдёт»*-ex-«Рвётся, трепещет, встаёт на дыбы,\nЖдёт не дождётся разгула борьбы…»*-proof-101—4
Изображение в фантастическом, уродливо-комическом виде*Гротеск*-info-От латинского «грот». Принято считать, что гротескный стиль получил своё название в связи с находками XV в., представляющие собой древние орнаменты и фрески, на которых были изображены люди и животные в странных, непонятных, причудливых позах. Их обнаружили Рафаэль со своими учениками при раскопках древних подземных зданий.*-ex-Взъярённый на заседание врываюсь лавиной,\nДикие проклятья дорогой изрыгая*-proof-104—5
Двусмысленность, неясность выражения*Амфиболия*-ex-Казнить нельзя помиловать*-ex-«В Сенеке строгий стоицизм\nДавно разрушил организм!» — кто кого разрушил*-ex-«Брега Арагвы и Куры\nУзрели русские шатры» — кто кого узрел*-proof-105—6
Объединение неоднородных членов в общем семантическом подчинении*Захват*Зевгма*Силлепс*-ex-«Шёл дождь и два студента, один – в калошах, другой – в университет»*-ex-«И впредь у нас не разрывайте\nНи мадригалов ни сердец»*-ex-«Не бросьтесь, будьте так добры,\nНе врозь, так в реку, как хотите»*-proof-111—3
Расположение членов предложения не в прямом порядке с целью усилить выразительность речи. Видами ЭТОГО являются хиазм и гипербатон.*Инверсия*-ex-«В епископами освящённом масле»*-ex-«А в клейких ландыши кустах»*-ex-«Как песни вышнего хорала,\nКак рати ангельской мечи»*-proof-113—4
Дополнительный стих в конце стихотворения, не принимающийся в расчёт при определении строения стихотворения*Кода*-ex-«Всё можно искупить: ложь, воровство,\nДетоубийство и кровосмешенье,\nНо ничего на свете, ничего\nНа свете нет для искупления\nИзмены» — кода «измены».*-ex-«За это не люблю я осень.\nОна дождлива, неприветлива, сера.\nИ листья жёлтые в окно летят, как гости\nна чистый лист, где слышен скрип пера.\nEt cetera…» — кода et cetera.*-proof-119—20
Повторение слова или фразы в начале и конце одного стиха*Кольцо*-ex-«Богиня красотой, породой Ты богиня»*-ex-«Чудим и мы достаточно,\nА вы – и нас чудней!»*-ex-«Коня, полцарства за коня!»*-info-Также существует кольцевая композиция*-proof-121—3
Ведущий мотив в произведении, которым может быть неоднократно повторяемый образ, слово, словосочетание*Лейтмотив*-proof-126—9
Значительное уменьшение, фигура речи, противоположная гиперболе. Другое название — литота.*Мейосис*Мейозис*-ex-«Я иду отверженный, бездомный\nИ бедней последних бедняков»*-ex-«Я без тебя сто жизней прожил,\nИ лишь мгновенье был с тобой»*-ex-«На пожне гору добрую\nПоставил, съел с горошину»*-proof-129—31
Повторение одного и того же слова или фразы в следующих друг за другом предложениях. Разновидность тавтологии.*Мезархия*-ex-«В одном чёрном-пречёрном лесу\nСтоит чёрный-пречёрный дом,\nВ этом чёрном-пречёрном доме\nСтоит чёрный-пречёрный стол…»*-ex-«Луч к стеклу протянется, скользя,\nЖенщина в витрине отразится:\nСиние-пресиние глаза,\nДлинные-предлинные ресницы…»*-proof-131—2
Слово или выражение, употребляемое в переносном значении на основе сходства предметов, явлений или по их контрасту*Метафора*-info-Самый распространённый вид тропов*-tao-Описания*-ex-«Им внятен голос гор прибрежных,\nИ тишина ржаных полей,\nИ хохот молний зарубежных,\nИ света лунного елей.»*-ex-«И ограда зубы скалит,\nточно сорок лет назад»*-ex-«Со мной золотой обручальный спасительный пояс…»*-proof-132—6
Замена одного слова или выражения другим на основе близости значений*Метонимия*-tao-Описания*-ex-«Говаривала тётушка Ирена:\n«Живём от Мендельсона до Шопена» — от свадьбы до похорон*-ex-«Не то на серебре, – на золоте едал» — на посуде из золота и серебра*-ex-«Бескозырки в океане,\nА фуражечки – в тайге…\nТёмной ночью, ранней ранью\nВся граница на замке» — бескозырки и фуражечки — моряки и пограничники соответственно*-ex-«Выпит целый самовар» — не вода в самоваре*-proof-136—9
Отсылка, намёк, содержащая указание на некий известный исторический, политический, мифологический факт, зафиксированный в культурной традиции, разговорной речи, или литературное произведение*Аллюзия*-ex-«За всё, что не сбылось. За тридцать лет разлуки,\nЗа вечер у огня, за руки на плече,\nЕщё, за ангела… и те, иные звуки…\nЛетел, полуночью… за небо, вообще!» — аллюзия на «Ангела» Лермонтова*-ex-«На камне женщина поёт без слов\nНад нею небо льдисто-голубое.\nО верности, терпении, любви,\nО всех оставленных, о всех усталых…» — аллюзия на «Девушка пела в церковном хоре» Блока*-ex-«Сумасшедший – тот, кто сжигает храм (которого не строил), чтобы прославиться» — аллюзия на поступок Герострата.*-proof-144—5
Неправильное согласование слов в предложении. Термин близок солецизму.*Несогласованность синтаксическая*Анаколуф*-tao-Намеренные искажения*-ex-«Мне совестно, как честный офицер» — не «честному офицеру»*-ex-«Когда с угрозами, и слёзы на глазах» — не «со слезами»*-ex-«Но скажите,\nвы,\nкалеки и калекши,\nгде,\nкогда,\nкакой\nвеликий выбирал\nпуть,\nчтобы протоптанней\nи легше» — не «чтобы он был протоптанней»*-proof-147—9
Авторский неологизм, использующийся в определённом контексте и обычно не получающий широкого распространения*Окказионализм*-ex-Кюхельбекерно*-ex-«Не созерцанье – сосердцанье\nМеня к природе пригвоздит»*-ex-«Разорванный, праздный, длинный\nКонверт на ковре васильковел»*-proof-155—8
Одинаковые начало и конец двух строк*Окружение*Симплока*-ex-«Во поле берёза стояла,\nВо поле кудрявая стояла…»*-ex-«В мире горы есть и долины есть,\nв мире хоры есть и низины есть,\nв мире моры есть и лавины есть,\nв мире боги есть и богини есть»*-ex-«Было пированье, почестный пир,\nБыло столованье, почестный стол»*-info-От греческого «сплетение»*-proof-158—60
Приписывание неодушевлённым предметам свойств одушевлённых*Олицетворение*Прозопопея*-ex-«А солнце смотрит с высоты,\nБлистая и скучая…»*-ex-«Догони её, князь, догони,\nНе жалей дорогого коня,\nПосмотри, усмехаются пни,\nВ тёмных дуплах мерцанье огня»*-ex-«И вступая на кручи,\nМолодая заря\nКормит жадные тучи\nЯчменём янтаря»*-proof-162—5
Отпадение одного или нескольких звуков в конце слова, укорочение слова без ущерба для его значения*Отсечение*Апокопа*-wrong-Синкопа*-ex-«…Вспомнил я деревенское детство,\nВспомнил я деревенскую синь…» — «синь» вместо «синева»*-ex-«Живали мы преж сего, не зная латыне,\nГораздо обильнее, чем мы живём ныне» — «преж» вместо «прежде»*-ex-«Прощайте ж нынь, вожди,\nПонеже лиры тон\nЗвенит одну Любовь» — «нынь» вместо «ныне»*-proof-165—6
Построение предложений или отрезков речи по одной модели*Параллелизм*Синтаксический параллелизм*Параллелизм синтаксический*-ex-«Слышится с запада посвист лихой…\nБлизится с севера топот глухо\nКаждая дума – зарница,\nКаждая мысль – тишина…»*-ex-«У тебя душа – раздолье,\nКак у той берёзки, той,\nУ которой слева – поле,\nУ которой справа – поле\nИ леса над головой»*-ex-«Твой ум глубок, что море.\nТвой дух высок, что горы.»*-proof-166—8
Служебные части речи, вставляемые для благозвучия стиха*Параплерома*-ex-«Скоро ли луга позеленеют,\nСкоро ль у кудрявой у березы…» — повторяется «у»*-ex-«Ты же дуй и колдуй, ветер северный,\nПо Руси по великой, по северной» — повторяется «по»*-proof-169—70
Двигатель — движитель, советник — советчик, поверка — проверка, — примеры ИХ*Паронимы*-wrong-омонимы*-info-Однокоренные слова, сходные по звучанию, но совпадающие лишь частично. Некоторые языковеды относят к паронимам и разнокоренные слова.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/lingvistic/1053/%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B
https://i.imgur.com/8wC7iAE.png Фраза, одинаково читающаяся слева направо, справа налево, снизу вверх и сверху вниз*Суперпалиндром*-proof-170—2
Разделение фразы на самостоятельные предложения с целью усиления эмоциональной нагрузки в тексте*Парцелляция*-info-Используется в статьях Василия Уткина. От фран. parcelle — частица. Партикуляризм — стремление к самостоятельности отдельных частей государства.*-ex-«А ночь. Растёт. В глазах. Обсерваторий.\nСплошной туман. За пять шагов – ни зги.»*-ex-«Застенчивость. Тургеневские косы.\nВлюблённость в книги, звёзды, тишину.»*-ex-«И дым клубится над лесами.\nИ над рекой.\nИ над лугами.\nИ над далёкой рябью крыш».*-proof-173—4
Нарушение прямого порядка слов без нарушения содержания. Встречается в словосочетаниях с предлогом «ради».*Перевёртывание*Анастрофа*-ex-«Страсти ради нищих и воздыхания убогих, ныне воскресну, глаголет Господь…»*-ex-«И что мне было делать, Бога ради,\nведь под рукой – ни ручки, ни тетради»*-proof-175
Зеркально отражённая фраза*Перекрещивание*Хиазм*Эпанодос*-info-От греческого «крестообразное расположение»*-ex-«Мы едим, чтобы жить, а не живём, чтобы есть»*-ex-«Кто не знает, чего хочет, должен хотеть того, что знает»*-info-«В России две напасти:\nВнизу – власть тьмы.\nА наверху – тьма власти».*-proof-176—7
Перенос предложения на следующую строку стиха. Несовпадение делений на предложения и стихи.*Перенос стиха*Перенос в стихе*Анжамбебан*Синафия*-ex-«Был вечер на пятой неделе\nПоста. Было больно в груди»*-ex-«Да, у меня кружилась голова\nОт неба, от Любви, от этой рощи\nОливковой… Ну да, слова…»*-ex-«Снег выпал только в январе\nНа третье в ночь…»*-proof-177—9
Использование описания предмета вместо самого предмета*Перифраз*Перифраза*Парафраз*Парафраза*-one-Парафраз и перифраза*-info-От греческого «окольный оборот»*-tao-Описания*-ex-«Северная Пальмира» вместо Петербург*-ex-«О синема, о мэтре в Грассе,\nИ о стихах Бэ, Ка иль Эм» — о Бунине, жившем во французском Грассе*-ex-«Вот Стрибожьи вылетели внуки – Зашумели ветры у реки» — Стрибожьи внуки — ветры*-proof-179—80
Избыточность, речевое излишество, в отличие от тавтологии вносящее дополнительный смысл и оттенок. ЭТО — повторение сказанного другими словами, тогда как тавтология — повторение одних и тех же или однокоренных слов.*Плеоназм*Параплерома*-ex-«главная суть»*-ex-«Расстилаясь белым пламенем, голосит-поёт метелица…»*-ex-«Долетел, донёсся звук»*-proof-181—3
Повторение, иногда дословное, чужого текста*Реминисценция*-kns-От лат. «воспоминание»*-ex-«Вечерний звон, вечерний звон!\nКак много дум наводит он!\nПорой таких ужасных дум,\nЧто и действительность сама\nНе помрачает так ума,\nНапротив, возвращает ум!» — Некрасов по «Вечернему звону» Ивана Козлова*-ex-«Как мимолётное виденье,\nКак гений чистой красоты…» — Пушкин по поэме «Лалла Рук» Жуковского*-ex-«Встречали ли вы в пустынной тьме лесной\nПевца любви, певца своей печали?\nО, много раз встречались вы со мной,\nНо тайных слез не замечали» — по стихотворению Пушкина*-proof-189—92
Повторение нескольких стихов или строфы*рефрен*-info-Близок к припеву в песне*-proof-192—3
Разделённое на две части построение, где на первом месте стоит обособленное существительное в именительном падеже — тема второй части*Сегментация*Именительный темы*-kns-«Именительный темы» корректно*-ex-«Москва… как много в этом звуке\nДля сердца русского слилось!\nКак много в нем отозвалось!»*-ex-«Зима!.. Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь…»*-ex-«Урал! Завет веков и вместе –\nПредвестье будущих времён,\nИ в наши души, точно песня,\nМогучим басом входит он!»*-proof-197—8
Замена множественного числа единственным, частью целого или целым части*Синекдоха*-ex-«Приспел на Русь, чтоб хищный печенег\nОт Киева стремглав пустился в бег» — печенег, а не печенеги*-ex-«Я поражаюсь мастерству природы,\nНо славлю человека мастерство» — «человека» вместо «людей»*-ex-«И серебряной дорожной пылью,\nСловно солью, волос замело» — «волос» вместо «волосы»*-proof-200—2
Выпадение гласного звука в середине слова*Сокращение*Синкопа*-wrong-Апокопа*-ex-«Но ты во мне не распалишь страстей\nНи плечками, ни шейкою алмазной»*-ex-«София. К прикмахеру»*-ex-«Молчалин давеча в сомненье ввёл меня:\nТеперь… да в полмя из огня»*-proof-203—5
Нарушение морфологических или грамматических норм языка. Термин близок анаколуфу.*Солецизм*-info-Термин возник от названия греческого города «Сол», основанного переселенцами из Афин во времена Солона*-tao-Намеренные искажения*-ex-«Не он ли помощь Станиславу\nС негодованьем отказал» — вместо «отказал в помощи»*-ex-«Из пламя и света\nРождённое слово» — вместо «из пламени»*-ex-«Мартышка, в зеркале увидя образ свой,\nТихохонько медведя толк ногой» — вместо «увидев»*-proof-205—7
Сопоставление двух явлений с тем, чтобы пояснить одно при помощи другого. В ЭТОМ присутствуют 2 элемента: то, что сравнивается, и то, с чем сравнивается, — в метафоре только то, с чем сравнивается.*Сравнение*-ex-Сравнение при помощи творительного падежа — «Город ощерился львицей,\nОбороняющей мать»*-ex-Сравнение при помощи союза «как» — «Ольга, Ольга! – вопили древляне\nС волосами жёлтыми, как мёд»*-ex-Отрицательное — «То не красный костёр на утёсе крутом,\nТо казацкий папах на возвышенье том…»*-proof-207—11
Повторение слова или словосочетания в конце одного стиха и начале следующего*Стык*Анадиплозис*Эпанастрофа*Акромонограмма*-ex-«Целовал он ей руки белые,\nРуки белые, пальцы тонкие,\nПальцы тонкие в золотых перстнях»*-ex-«Зажмурил глаза, но слезою –\nСлезой овлажнился мой взор»*-ex-«О, весна, без конца и без краю,\nБез конца и без краю мечта!»*-proof-211—3
Оборот речи, заключающийся в том, что автор сознательно не до конца выражает мысль, предоставляя читателю самому догадываться о недосказанном*Умолчание*Апосиопея*-info-Оборот Валерии*-ex-«Эта тема день истемнила, в темень\nколотись – велела – строчками лбов.\nИмя\nэтой\nтеме: /. . . . . . !» — «Ленин»*-ex-«А гражданин молчит и клонит\nПод иго голову свою.\nКогда же… Но молчу. Хоть мало\nИ среди нас судьба являла\nДостойных граждан.»*-ex-«Нет, вам красного детства не знать,\nНе прожить вам спокойно и честно.\nЖребий ваш… но к чему повторять\nТо, что даже ребёнку известно»*-proof-219—22
Заимствованное слово или выражение, употребляющееся для создания местного колорита*Экзотизм*-ex-«Там верблюды златоглавы,\nтам такыры и агавы,\nи озёра без оправы,\nи река – Сумбар» — такыр — высохшая и потрескавшаяся почва пустыни*-ex-«Расскажи мне поскорей,\nрасскажи о Небит-Даге,\nжаркой родине моей,\nполной солнца и отваги» — Небит-Даг — город на западе Туркмении, ныне Балканабат*-ex-«Водопад, водопад, водопад…\nФиогдон, Фиогдон, Фиогдон…\nЖизнь кипела столетья назад,\nа теперь всё похоже на сон» — Фиогдон — горная река в Северной Осетии*-proof-227—8
Преднамеренный пропуск слов, которые восстанавливаются по смыслу*Эллипсис*-info-Пропущенные слова заменяются тире*-ex-«Тишина в объятия берёт…\nВдруг – шаги» — вместо «вдруг слышу шаги»*-ex-«Вон – направо – избёнки унылые» — вместо «направо видны избёнки»*-ex-«Дале ж и след пропадает, и делится на три дорога.\nНечего делать – назад!» — вместо «поворачивают назад»*-tao-Пропуски*-proof-228—30
Эмоционально-экспрессивное выделение, подчёркивание слова или части высказывания с помощью различных средств*Эмфаза*-ex-«Пой песню, поэт, пой!» — эмоциональная выразительность достигается при помощи повтора*-ex-«Я очи знал, – о, эти очи!» — повтор*-ex-«Не плоть, а дух растлился в наши дни» — эмфатическое ударение на слове «дух»*-proof-230—1
Повторение слов или выражений в конце отрывков*Эпифора*-info-Рифма — не всегда эпифора*-ex-«Шёл по жизни. Мимо жизни.\nПрямо, криво. Поперёк…\nНичего не сделал в жизни,\nТолько душу уберёг.»*-ex-«Я спросил у высокого солнца,\nКак мне вспыхнуть светлее зари.\nНичего не ответило солнце,\nНо душа услыхала: «Гори!»*-ex-«Деточка,\nВсе мы немножко лошади,\nКаждый из нас по-своему лошадь»*-proof-234—5
<!-- Теория стихосложения -->
Рифмовка слов в середине стиха*Внутренняя рифма*-ex-«Истинный викинг ни ночи в хижине дымной не спит,\nИстинный викинг не хочет на ночь повесить свой щит» — «не ночи» и «не хочет»*-ex-«Но напрасные усилья; тесно связанные крылья\nУнести меня не могут с опостылевшей земли» — «усилья» и «крылья»*-ex-«Пышны северные зимы, шестимесячные ночи! Льды застыли, недвижимы, в бахроме из снежных клочий» — «зимы» и «недвижимы»*-proof-238—9
Игра слов для демонстрации мастерства или достижения комического эффекта*Каламбур*-ex-«О, туман! – и куда? – от ума – никуда.»*-ex-«Люблю речные отмели и косы,\nЛюблю, когда звенят лугами косы…\nНо мне милей моей любимой косы!..\nТы не смотри на эту слабость косо.»*-ex-«Я верен был ему и предан,\nИ я обманут им и предан»*-proof-242—3
Одна стихотворная строка*Стих*-proof-255
Число и порядок чередования ударных и безударных слогов в строке*Размер стиха*Метр*-info-Возможно, слово «ямб» произошло от имени «Ямба» — мифической служанки в доме царя Келея, которая смогла развеселить грустную Деметру*-info-Анапест — с греческого «отражённый назад»*-info-Амфибрахий — «краткий» и «с обеих сторон»*-proof-255—60
Двусложная стопа из двух безударных слогов, пропуск одного из ударений в слоге*Пиррихий*-ex-«Ночевала тучка золотая\nНа груди утёса-великана» — первые 2 слога каждого стиха — пиррихий*-proof-257
Двусложная стопа из двух ударных слогов, 2 ударения подряд. Противоположность пиррихию.*Спондей*-ex-«Швед, русский колет, рубит, режет.\nГром пушек, топот, ржанье, стон…» — первые 2 слога каждого стиха — спондей.*-proof-257—8
4-сложная стопа из одного ударного и трёх безударных слогов*Пеон*-ex-«Над рекою, в невидимом предвечерии,\nУж потрескивал задумчивый костёр,\nИ туманы, голубые как поверия,\nПоднимались с зарастающих озёр…»*-ex-«Перекидываемые, опрокидываемые,\nРазозлились, разбесились белоусые угри.\nВниз отбрасываемые, кверху вскидываемые,\nРасплетались и сплетались, от зари и до зари.»*-proof-259—60
Рифма с ударением на последнем слоге*Мужская*-wrong-Женская*-info-Женская — на предпоследнем, дактилическая — на 3 с конца, гипердактилическая — более, чем на 3 с конца*-ex-«Купола» – «колокола»; «блестеть» – «гудеть»*-proof-264
Система, основанная на одинаковом количестве слогов в стихах. Чередование ударных и безударных слогов при этом необязательно.*Силлабическая*Слоговая*-wrong-силлабо-тоническая*-info-В силлабо-тонической (ударно-слоговой) системе чередование слогов обязательно. Силлабо-тоническая образует размеры стиха (ямб, дактиль и т. д.)*-ex-Пример силлабической системы: «Уме недозрелый, плод недолгой науки!\nПокойся, не понуждай к перу мои руки»*-proof-265
Система стихосложения, основанная на одинаковом количестве ударных слогов в стихах*Тоническая*-info-Популярна в русской поэзии начала XX века*-ex-«Дней бык пег,\nМедленна лет арба…»*-proof-265—6
Структурная единица стиха, деление стиха на сильную и слабую доли*Стопа*-ex-4-стопный ямб — Мой дя|дя са|мых чест|ных пра|вил*-proof-266—7
Сочетание стихов, представляющее собой законченное целое*Строфа*-ex-Строфы: Двустишие: «Полночной порой в болотной глуши\nЧуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.»*-ex-Трёхстишие: «Старишься, подруга дорогая?\nНе беда. Вот будет ли такая\nМолодая старость у других?»*-proof-267—71
Четверостишие, строфа из четырёх стихов*Катрен*-ex-«Мильонеру – снится нищета.\nОборванцу – золотой рекой.\nМне моя последняя мечта,\nНеосуществимая – покой.»*-info-итальянский сонет — катрен, катрен, терцет, терцет; английский — катрен, катрен, катрен, двустишие*-proof-268
Столько сонетов составляет венок сонетов, где первый стих (строка) второго сонета повторяет последний стих первого; первый стих третьего сонета повторяет последний стих второго и т. д. Последний сонет называется магистралом.*Пятнадцать*15*-proof-270