Описание пакета: пакет служит для прокачки наиболее известных созвездий и звёзд.

Процесс тренировки: задаётся созвездие — Вы должны ответить звезду, ему принадлежащую. Если в вопросе помимо названия созвездия нет никакой дополнительной информации, подразумевается, что Вы должны назвать Альфу этого созвездия. Когда нужно назвать другую по яркости звезду созвездия, это указывается в вопросе, например: Большая Медведица, зета.

Пример вопроса 1: Дева

Ответ к примеру вопроса 1: Спика

Пример вопроса 2: Орион (бета)

Ответ к примеру вопроса 2: Ригель

Источник(и): сайт astronet.ru

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): астроном, кандидат физ.-мат. наук, доцент физического факультета МГУ, старший научный сотрудник Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга Владимир Георгиевич Сурдин. Соавтор — А. А. Белинский.

Ссылка(и) на источник(и): http://www.astronet.ru/db/constell.html

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Ярчайшие_звёзды_созвездий.txt

<body>
Близнецы*Кастор
Большая Медведица*Дубхе
Большой Пёс*Сириус
Возничий*Капелла
Волопас*Арктур*-info-Можно увидеть, если продолжить «хвост» Большой медведицы
Геркулес*Рас Альгети*-info-В "Явлениях" Арата читаем, что это «изображенье мужа страдающего. Ни кто он, сказать не возможно, ни для какого труда вознесён: его называют попросту "Тот на коленах"».
Гидра*Альфард*-wrong-Альфека*-info-Также называют «Сердцем Гидры»*-tao-Альф
Гончие Псы*Сердце Карла*-info-Дал Галлей в честь английского короля Карла Второго
Дева*Спика*-info-Созвездие древние греки отождествляли с Деметрой, держащей в руках колоски пшеницы
Киль*Канопус
Кит, омикрон*Мира
Лебедь*Денеб*-info-Вместе с Вегой и Альтаиром образует Летне-Осенний Треугольник
Лебедь, бета*Альбирео*-info-Образует вместе с другими звёздами Северный крест
Лев*Регул
Лев, бета*Денебола
Лира*Вега*-info-Во многих отношениях (блеск, цвет, спектр) Вега служит астрономическим эталоном
Малая Медведица*Полярная*Полярная звезда
Малый Пёс*Процион
Овен*Гамаль
Орёл*Альтаир
Орион*Бетельгейзе*-info-В созвездии находятся Большая Туманность Ориона и туманность Конская Голова
Орион, бета*Ригель
Персей*Мирфак
Персей, бета*Алголь
Рак*Акубенс*-info-В созвездии рассеянное скопление Ясли
Северная корона*Альфека*-wrong-Альфард*-tao-Альф
Скорпион*Антарес*-info-Солнце входит в Скорпион на 5 дней, в Змееносец на 20 дней. Логичнее было бы поместить в зодиак Змееносца.
Телец*Альдебаран*-info-В этом созвездии находятся скопления Плеяды и Гиады
Эридан*Ахернар
Южная рыба*Фомальгаут