Описание пакета: прокачка произведений и персонажей американской литературы

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Источник(и): Энциклопедия литературных героев

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

Составитель и научный редактор — доктор искусствоведения Сергей Всеволодович Стахорский, https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%85%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ссылка(и) на источник(и): https://b-ok.org/md5/2156A45CCCAE06AE7FB2313499ACE5E7

Постоянный адрес пакета:

<body>
Герой романа Фолкнера «Шум и ярость» — глухонемой и беспомощный человек с недоразвитой психикой, которого окружающие считают идиотом*Бенджи Компсон*-info-Не отдаёт отчёта в происходящем; окружающих различает только по запаху. Мир в его восприятии — недифференцированный поток сменяющихся впечатлений. Любит 3 вещи: лужайку, на которой играет, огонь и сестру Кедди, которая единственная относится к нему как к человеку. 33-летняя жизнь Бенджи отмечена тремя важными событиями: пропадает Кедди, продают лужайку, он пристаёт на улице к школьнице, за что подвергнут принудительной кастрации. Не понимает смысла происходящего, но способен ощущать вторжение в жизнь чей-то злой воли.*-info-С Бенджи связано название книги: используется цитата из «Макбета»: жизнь — это «история, рассказанная идиотом, полная шума и ярости». Фолкнер, по собственному признанию, хотел показать, «как много можно было бы извлечь из идеи слепой, сосредоточенной на себе невинности, воплощённой в детях, если бы один из них был истинно невинным, то есть идиотом».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/45
ЭТОЙ фразой начинается роман «Бойня №5, или Крестовый поход детей»*Почти всё это произошло на самом деле*-info-Билли Пилигрим, подобно самому Воннегуту, воевал против фашистов → попал в плен → пережил бомбёжку Дрездена. В 1967 рассказывает на телевидении, что побывал на планете Тральфамадор, где его выставляли в зоопарке.*-info-Заканчивается повествование тем, что птичка спросила Билли Пилигрима «Пьюти фьют?»*-proof-https://briefly.ru/vonnegut/bojnja_nomer_pjat_ili_krestovyj_pohod_detej/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/40
Герой Воннегута Билли Пилигрим рассказывал, как летающее блюдце доставило его на ЭТУ планету*Тральфамадор*-info-Тральфамадорцы убеждены, что все живые существа во Вселенной — машины; не мучаются вопросами, как устроен мир; разгадали все загадки Вселенной; грядущие катаклизмы не портят настроения, ведь тральфамадорцы руководствуются принципом «не обращать внимания на плохое и сосредоточиваться на хороших моментах»*-info-В Дрездене 1945, Тральфамадоре и США конца 60-х с войной во Вьетнаме чем больше человек напоминает машину, тем лучше для него и машинно-человеческого социума*-proof-https://briefly.ru/vonnegut/bojnja_nomer_pjat_ili_krestovyj_pohod_detej/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/40
Дайджесты из книг ЭТОГО вымышленного фантаста встречаются на всём протяжении романа «Бойня №5» Воннегута*Килгор Траут*-info-Бойня номер 5 — обозначение дрезденской скотобойни, в подземных помещениях которой спасались от бомбёжки американские пленные и их конвоиры. Вторая часть названия раскрывается авторов в одном из публицистических вкраплений → для автора комбатанты такие же невинные, как и погибшие либо распроданные в рабство участники Крестового похода детей. Люди оказываются игрушками в военных развлечений.*-proof-https://briefly.ru/vonnegut/bojnja_nomer_pjat_ili_krestovyj_pohod_detej/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/40
В пьесе «Трамвай "Желание"» муж сестры Бланш Дюбуа — Стеллы, стремящийся сокрушить Бланш*Стэнли Ковальски*-info-Молодой поэт Аллан, возлюбленный Бланш, оказался гомосексуалом → после его гибели Бланш пытается избыть тоску, отчаяние в случайных связях → в городке, где живёт Бланш, о ней дурно отзываются → переезжает к сестре, живущей с мужем в тесной квартирке → Стэнли относится враждебно к Бланш, добывает свидетельства её неблаговидного прошлого → рассказывает это слесарю Митчу, возлюбленному Бланш → насилует Бланш → Бланш попадает в лечебницу → в конце покорно идёт за врачом со словами «Неважно, кто вы такой… я всю жизнь зависела от доброты первого встречного.»*-info-У Теннесси Уильямса Бланш — нервная, ранимая, заносчивая, однако умная, проницательная, утончённая, добрая; в её душе живёт идеальный мир*-proof-https://briefly.ru/uiljams/tramvaj_zhelanie/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/37
ОН сыграл роль Стэнли Ковальски в фильме Элиа Казана «Трамвай "Желание"»*Марлон Брандо*-info-http://i.timeout.ru/pix/resize/397/38/750x485.jpeg Он же сыграл и в пьесе Казана 1947, где роль Бланш исполнила Джессика Тэнди, тогда как в фильме — Вивьен Ли*-info-Стэнли — антипод Бланш: если та своим видом напоминает хрупкую бабочку-однодневку, то Стэнли — человек со спящей душой и примитивными запросами: «ему нечем козырнуть перед людьми, кроме грубой силы»*-proof-https://briefly.ru/uiljams/tramvaj_zhelanie/*-proof-http://www.timeout.ru/omsk/artwork/1691*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/37
Генри Лонгфелло при написании «Песни о Гайавате» глубоко интересовался ЭТИМ произведением, придав Гайавате черты, сходные с его героями*Калевала*-info-https://www.krugosvet.ru/sites/krugosvet.ru/files/img03/1003817_O388.jpg С Вяйнамёйненом и Ильмариненом. Также песнь обязана своим появлением Скулкрафту, опубликовавшему легенды индейцев оджибве.*-info-Молодой Гайавата в детстве изучил язык птиц и зверей → волшебные рукавицы наделяют его сверхъестественной силой, волшебные мокасины позволяют делать с каждым шагом по миле → став вождём племени, Гайавата оберегает его на протяжении долгих лет безоблачного мира → смерть, голод и белые люди губят индейцев → Гайавата, дав народу совет принять новую религию белых священников, отплывает на Острова Блаженных*-info-Гайавата значит «пророк, учитель». Прометей индейского народа; способен воспринимать и понимать природу; романтизированы отношения с женой, друзьями.*-proof-https://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/LONGFELLO_GENRI_UODSVORT.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/131
Герой романа Хемингуэя «Иметь и не иметь», бороздящий на лодке Карибское море*Гарри Морган*-info-Морган из Ки-Уэста зарабатывает на жизнь тем, что сдаёт свою моторку богатеям → Моргана обманывают → за 1000 долларов соглашается вывезти с Кубы китайцев → убивает посредника, который дал понять, что китайцев надо шлёпнуть по дороге → становится контрабандистом → ранен полицией, теряет руку → соглашается доставить на Кубу революционеров → в перестрелке погибают Гарри и революционеры; а в это время на яхтах Ки-Уэста развлекаются богачи*-info-Имеет фамилию знаменитого пирата XVIII века. Одиночка, надеющийся только на свои силу и ловкость, не брезгуя не слишком чистыми средствами добычи денег. Путь Моргана — индивидуальная борьба с социальной системой и постепенное сознание сути методов системы, которыми он также пользуется. Авантюрист, ищущий свободы в море и настигаемый пограничными катерами. Отсутствует блеск романтического образа флибустьера, а семье героя и ему самому грозит тривиальный голод.*-proof-https://briefly.ru/heminguej/imet_i_ne_imet/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/121
Настоящее имя «Великого Гэтсби»*Джеймс Гетц*-info-Сын бедных фермеров-неудачников, Гэтц попал на борт роскошной яхты → поклялся стать таким же богатым → внушил себе любовь к молодой аристократке Дэзи → превратился в преуспевающего дельца → напустил на себя ореол таинственности → тайком завладевает Дэзи → его убивает муж любовницы мужа Дэзи → никто из бесчисленных приятелей и знакомцев, в том числе Дэзи, не пришёл проводить Гэтсби в последний путь*-info-«Великий», поскольку «человек-который-сам-себя-сделал». Герой «века джаза» — поры процветания Америки после Первой мировой. Олицетворяет идеализм бедных провинциалов и неминуемый крах их мечтаний после сшибки с реальностью. Гэтсби оказался чужд классу, к которому мечтал приобщиться.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/205
Автор термина «потерянное поколение»*Гертруда Стайн*-info-Брет Эшли из «Фиесты» пользуется успехом, за ней вьётся хвост поклонников, но по-настоящему дорог только Джейк Барнс. Роман завершается словами Брет: «Ах, Джейк, как бы нам хорошо было вместе».*-info-Действие «Фиесты» происходит в Париже и Испании. Некоторые критики сводили содержание к апологии четырёх «б»: «бутылка — бокс — бой быков».*-proof-http://hemingway-lib.ru/analiz-proizvedenii/gilenson-i-voskhodit-solntse-poteryannoe-pokolenie-i-ego-geroi.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/194
Имя жены дяди Тома из романа Гарриет Бичер-Стоу*Хлоя*-info-Том — доверенное лицо мистера Шелби, доброго и просвещённого человека, сын которого учит Тома читать и писать → финансовые затруднения заставили Шелби продать Тома → Том спасает упавшую за борт девочку Еву → её отец Сен-Клер покупает Тома → Тома сытно кормят, становится личным кучером девочки → Сен-Клер и Ева умирают → хозяйка решила распродать невольников → Том попадает к жестокому плантатору Саймону Легри → не мог смириться к плохому отношению к невольникам → в конце концов его забивают до смерти*-info-Некоторых негритянских политиков возмущало проповедуемое Дядей Томом непротивление злу насилием*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/171
В ЭТОМ романе Генри Джеймса старшая из сестёр Арчер отличалась практичным умом, средняя — красотой, а младшая, Изабелла, — богатством души*Женский портрет*-info-Изабелла свободная, независимая, → приезжает из США в Англию к родственникам → отказывает пэру Уорбертону и поклоннику Гудвуду → Ральф, любящий Изабеллу, но страдающий от болезни лёгких, просит умирающего отца оставить Изабелле часть наследства → за неё из-за денег выходит замуж Озмонд → Озмонд запрещает своей дочери не от Изабеллы выйти замуж не по любви → Ральф перед смерти признаётся, что это он сделал Изабеллу богатой → в конце романа Гудвуду советуют подождать: ведь он ещё молод и у него есть время*-proof-https://briefly.ru/dzhejms/zhenskij_portret/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/135
В романе Фолкнера «Шум и ярость» ради того чтобы послать ЕГО учиться в Гарвард, продают лужайку, на которой любит играть ЕГО слабоумный младший брат Бенджи*Квентин Компсон*-info-Судьба героя помещена в пространство одного дня. Сестру Квентина, Кедди, соблазнили → ради спасения чести сестры Квентин пытается убедить отца, что произошло кровосмешение → отец ему не верит; Кедди сбегает из дома → купил бедной девочке-эмигрантке хлеб, конфеты и мороженое → его забирают в полицейский участок.*-info-Болезненно переживает, как благородство, бескорыстие, любовь чужды и непонятны этому миру. Во время прогулки в ярости разбивает часы, ломая у них стрелки, пытаясь остановить ход времени → часы продолжает идти, это иллюстрирует, что время не остановить.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/258
Настоящее имя и фамилия сестры Керри из одноимённого романа Драйзера*Каролина Мибер*-info-18-летняя провинциалка отправляется в Чикаго к сестре → работает на обувной фабрике → знакомится с владельцем престижного бара Герствудом → похищает деньги и увозит Керри → возвращает деньги; какое-то время жизнь входит в нормальное русло → Герствуд нищает, а Керри становится солисткой в оперетте → получив очередное повышение, уходит от Герствуда, ночующего в ночлежках, стоящего в очередях за бесплатными супом и хлебом → Герствуд покончил собой, отравившись газом → Керри соглашается, что ей пора перестать играть шаблонные роли, но не предпринимает попыток изменить судьбу*-info-Заглавие несёт двойную нагрузку: Керри — сестра во Христе. Драйзер следует философской концепции эпохи Просвещения, утверждая, что все младенцы рождаются невинными и только в результате столкновения со злом происходит перерождение личности.*-proof-https://briefly.ru/drajzer/sestra_kerri/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/257
Герой романа «Американская трагедия» Драйзера, убивающий беременную любовницу, чтобы стать членом богатого семейства*Клайд Гриффитс*-info-Клайд — сын уличных проповедников; беспомощность родителей внушает ему стыд и раздражение → обращает внимание на красивую работницу, к которой испытывает искренние чувства, вскоре та беременеет от него → убивает любовницу → перед исполнением смертного приговора приходит к раскаянию*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/246
ЭТА роль в фильме Уильяма Уайлера «Лисички» стала самым значительным образом Бетт (Рут Элизабет) Дэвис*Реджина Хаббард*-info-https://dic.academic.ru/pictures/bse/jpg/0276959922.jpg Реджина — красавица, наделённая незаурядной энергией, эгоцентристка. Ненасытные алчность вытесняет из её души естественные человеческие чувства. Не останавливается ни перед чем на пути к миллионам → когда муж, Горацио, ей противодействует, вызывает у того сердечный приступ → отказывается дать ему лекарство, тем самым убивая того → клан Хаббардов распадается, они ополчаются друг против друга → победу одерживает Реджина → в финале драмы внутренне опустошена и одинока*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/160787/%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%B2%D0%B8%D1%81*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/401
Вымышленный автор «Истории Нью-Йорка от сотворения мира до конца голландской династии» и новеллы «Рип Ван Винкль»*Дидрих Никербокер*-info-Учёные отмечают жанровую близость «Истории села Горюхина» Пушкина, «Истории одного города» Салтыкова-Щедрина и ирвинговской «Истории…». Основным литературным источником «Рипа Ван Винкля» явилась одна из легенд книги «Народные сказания» Отмара — Иоганна Нахтигаля, которую Вашингтон Ирвинг перетолковал на немецкий лад. Имя Рипа стало нарицательным обозначением «человека, оторвавшегося от действительности, потерявшего связь с собственным временем». Латинское requiescat in pace означает «Да упокоится он в мире».*-info-Простодушный Рип, занимаясь охотой, выпил голландского джина → проснулся спустя 20 лет, когда страна свергнула британское господство и стала Соединёнными Штатами Америки → сначала его называли шпионом, изменником → недоразумение разрешилось и Рип стал почитаться как деревенский патриарх*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/398
Герой романа «По ком звонит колокол» — литературный памятник борцам против фашизма в Испании*Роберт Джордан*-npt-С Джейком Барнсом из «Фиесты» и Фредериком Генри — «Прощай, оружие!»*-info-50-летняя, пользующаяся авторитетом Пилар вспоминает, как в её маленьком городке народ встал в 2 шеренги и прогнал фашистов сквозь строй цепов и дубинок, дабы каждый нёс свою долю ответственности → её муж Пабло в начале войны был очень смел, а затем с удовольствием ушёл бы на покой → Пилар подталкивает друг к другу Джордана и Марию, чьих родителей фашисты убили, а её саму изнасиловали → Джордан получает задание взорвать перед наступлением мост → снег в конце мая и задержание посыльного спутывают планы → мост взорван → у Джордана сломана нога, убеждает Марию оставить его → оставшись в одиночестве, Роберт думает, что надо хорошо завершить жизнь, хотя бы убить офицера → на поляну выезжает вражеский офицер*-proof-https://briefly.ru/heminguej/po_kom_zvonit_kolokol/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/395
Истоки образа хемингуэевского героя Роберта Джордана искали в личности ЭТОГО советского добровольца*Хаджи Мамсуров*Хаджи-Умар Мамсуров*полковник Ксанти*-info-http://www.bratishka.ru/archiv/2012/07/images/2012071001.jpg Также истоки образа искали в американце Роберте Мерримене и испанце Хосе по прозвищу Фантастик*-info-В отличие от Джейка Барнса Джордан пришёл к осознанию необходимости защищать с оружием в руках то, что нуждается в защите. Работа Джордана наполнена для него общечеловеческим смыслом, а не стремлением к личному спасению, как у Джейка. Отцы Джордана и самого Хемингуэя кончили жизнь самоубийством. «По ком звонит колокол» был воспринят испанскими коммунистами как грубая карикатура; Хемингуэй описывал развенчание идеализированных понятий о движении Сопротивления.*-proof-http://www.bratishka.ru/archiv/2012/07/2012_7_10.php*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/395
Первый муж Скарлетт О'Хара*Чарльз Гамильтон*Чарлз Гамильтон*-info-Скарлетт сообщают новости о гражданской войне и помолвке между Эшли Уилксом и Мелани Гамильтон → Эшли любит Скарлетт, но отказывает ей, поскольку смотрит на мир одинаково с Мелани → чтобы досадить брачующимся, Скарлетт женится на брате Мелани → Чарльз погибает 2 месяца спустя → циника Батлера терпят из-за того, что доставляет на Юг товары, несмотря на блокаду северянами портов → Скарлетт постоянно ссорится с Реттом → Юг капитулирует → Тара обложена высокими налогами → Эшли возвращается; Скарлетт предлагает ему бежать в Мексику, но он не может оставить жену и сына → Батлера бросили за решётку*-info-Митчелл считала увлечение читателями Скарлетт чрезмерным и неоправданным. Скарлетт лишена душевных тонкости и чуткости: она не чувствует настроения других людей, да и не желает считаться с тем, что находится за пределами её интересов. Ретт понимал, что, открывшись Скарлетт, даст ей власть над собой, а она обязательно этой властью воспользуется.*-proof-https://briefly.ru/mitchell/unesennye_vetrom/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/625
Второй муж Скарлетт О'Хара*Фрэнк Кеннеди*-info-Скарлетт узнаёт, что Фрэнк располагает деньгами для покупки лесопилки → покупает лесопилку, занимается бизнесом → уговорила непрактичного Эшли остаться, предлагая работу на лесопилке и половину доходов от неё → Фрэнк и Эшли вступают в ку-клукс-клан → Фрэнка убивают → Ретт делает предложение, на которое Скарлетт отвечает согласием → у Скарлетт рождается девочка Бонни → из-за одной из постоянных ссор с Реттом у Скарлетт случается выкидыш → Бонни разбивается насмерть, упав с лошади → Мелани врачи запретили рожать → пренебрегла их запретами и умирает → Скарлетт начинает думать, что любила не Эшли, а мечту о сильном, несгибаемом человеке → любовь Ретта к Скарлетт угасла → объявляет Скарлетт о намерении уехать надолго → на вопрос «А как же я?» отвечает, что его это не волнует → Скарлетт убеждена, что не всё потеряно, и завтра она отыщет выход*-proof-https://briefly.ru/mitchell/unesennye_vetrom/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/625
Возлюбленная Тарзана из романного цикла Эдгара Берроуза*Джейн Паркер*-info-Мальчик усыновлён гориллой, которая назвала его Тарзаном (на обезьяньем — «белокожий») → стал необычайно сильным и красивым → влюбился в американку Джейн Паркер → попав в Америку, не сумел вписаться в рамки цивилизованной жизни → вернулся в родные джунгли*-info-Берроуз — автор 26 книг о Тарзане. Он — воплощение руссоистского идеала «благородного дикаря», живущего по законам природы и не испорченного губительной этикой цивилизации.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/588
В повести «Приключения Тома Сойера» ОН убивает доктора; которому для медицинских целей нужен труп*Индеец Джо*-info-Том живёт в городке Санкт-Петербурге; Бекки приезжает из Константинополя в 12 милях от него; Гекльберри Финн — сын пьяницы, которому нет дела до Гека, → Том и Гек проводят время на лесистом острове Джексона → становятся свидетелями, как доктор, метис Индеец Джо и безобидный Мефф Поттер выкапывают труп → Джо не забыл, как в доме доктора его вытолкнули из кухни, когда он просил поесть, а потом посадили в тюрьму за бродяжничество → Джо убивает доктора и подставляет Поттера → дети рассказали о случившемся и боятся мести Джо → Том и Бекки теряются в пещере и благодаря мужеству Тома выбираются наружу → судья Тэтчер отдаёт распоряжение надёжно запереть пещеру, обрекая прячущегося там Джо на мучительную смерть → Том и Гек находят клад → Гека взяли на воспитание в богатую семью → убегает в самостоятельное путешествие → проявляет находчивость и смекалку ради спасения беглого негра Джима*-info-Твен видел в Геке героя XX века, когда, с точки зрения писателя, уже не будет расовых предрассудков, нищеты и несправедливости. Дальнейшая биография Тома, по Твену, превратилась бы в биографию мужчины.*-proof-http://www.infoliolib.info/brief/briefizl3/twain1.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/567
Герой романной трилогии Фолкнера «Посёлок» («Деревушка»), «Город», «Особняк» — нарицательный персонаж, олицетворяющий слепую расчётливость, хладнокровную жестокость и бездушную алчность*Флем Сноупс*-info-Сноупсы прибыли во Французову Балку в округе Йокнапатофа штата Миссисипи → Флем прибрал всё к рукам, расставляя на ключевые места родичей, став родоначальником клана → хваткой не обладали больной Айк Сноупс, влюблённый в корову, и Минк, самый ожесточённый из Сноупсов → Минк убил фермера Хьюстона → родственники не вмешивались, и его приговорили к пожизненной каторги → отсидев 38 лет по прошествии двух мировых войн Минк убил Флема*-info-Жизнь Сноупса — прототипа Дона Корлеоне — серия просчитанных многоходовых операций. «Нужна респектабельность — он станет респектабельным, религиозность — религиозным, надо уничтожить собственную жену — уничтожит». Фолкнер сделал Флема импотентом.*-proof-https://briefly.ru/folkner/poselok/*-proof-https://briefly.ru/folkner/osobnjak/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/523
«Трилогия желания» Драйзера включает в себя ЭТИ 3 романа (в хронологическом порядке)*Финансист, Титан и Стоик*Финансист, Титан, Стоик*-info-Драйзер не стремится показать бессердечного дельца: Каупервуд — личность незаурядная и трагическая. С одной стороны, Драйзеру отвратителен Каупервуд, как чудовищный спрут, высасывающий соки людей. С другой — Драйзер любуется его способностью наслаждаться искусством, красотой.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/494
Трилогия желания*Фрэнк Каупервуд*-info-Действие «Финансиста» происходит в Филадельфии времён Гражданской → Каупервуд цинично высмеивает «бедняков, простаков и недоумков, готовых подставить свою грудь под пули» и пользуется плодами победы Севера в собственных интересах → проигрывает борьбу с крупными финансовыми воротилами → попадает в тюрьму → в «Титане» завоёвывает Чикаго → проигрывает антимонополистическому народному движению → роман «Стоик» остался фактически незавершённым → Фрэнк переводит капитал в Лондон, желая подчинить городской транспорт → у него уже не та хватка, как в молодости: терпит крах и умирает → от состояния после судебных процессов ничего не остаётся*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/494
ОН послужил прототипом Фрэнка Каупервуда — героя «трилогии желания» Драйзера*Чарльз Йеркс*Чарльз Тайсон Йеркс*-info-https://npg.si.edu/media/7600058A_1.jpg Драйзера поразило, что нажитое после смерти Йеркса состояние после смерти растаяло в тяжбах наследников, а сам он чувствовал себя опустошённым и уставшим от жизни*-proof-https://npg.si.edu/object/npg_NPG.76.28?destination=portraits/search%3Fedan_q%3Dbeers%26edan_local%3D1%26edan_fq%255B0%255D%3Dp.edanmdm.descriptivenonrepeating.unit_code%253A%2522NPG%2522%26incCAP%3Dfalse%26op%3DSearch*-proof-http://american-lit.niv.ru/american-lit/zasurskij-drajzer/finansist.htm*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/494
ЭТОМУ персонажу не даёт покоя вопрос: «Куда деваются утки в Центральном парке, когда пруд замерзает?»*Холден Колфилд*-info-17-летнего Холдена отчислили из закрытой средней школы → оказавшись в Нью-Йорке, понимает, что не может явиться домой и рассказать родителям, что его исключили → снимает девицу: ему хочется поболтать, но она требует 10 долларов, а не 5 → посещает театр со знакомой Салли Хейс → Салли не понимает негативного отношения Холдена ко всему → ссора → Холден напивается и извиняется перед Салли → Холден возвращается домой → отправляется к своему прежнему преподавателю → заподозрив того в гомосексуальности, ночует на вокзале → понимает, что неверно истолковал поведение педагога → принимает решение податься на Запад → маленькая сестрёнка Фиби заявляет, что едет с ним → Холдену приходится поневоле стать на точку зрения благоразумия, забыв о всеотрицании → убеждает Фиби отказаться, уверяя, что не поедет никуда сам*-proof-https://briefly.ru/selindzher/nad_propastju_vo_rzhi/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/686
Подруга Холдена Колфилда в романе Джерома Сэлинджера*Салли Хейс*-info-В разговоре с младшей сестрёнкой Фиби Холден выражает свою мечту: «Я себе представляю, как маленькие ребятишки играют вечером в огромном поле во ржи. Тысячи малышей, а кругом ни души, ни одного взрослого, кроме меня… И моё дело — ловить ребятишек, чтобы они не сорвались в пропасть». Кино- и телевоплощений «Над пропастью во ржи» не существует, так как автор запретил экранизировать книгу.*-info-Исповедь Колфилд ведёт в санатории: болезнь — распространённый в мировой литературе символ отстранения от общества. Нервное расстройство Колфилда как эпилепсия Мышкина или чахотка Касторпа — примета «асоциальности» героя. Колфилд остро ощущает лицемерие и фальшь — «липу и показуху». Его образ сближается с образом «дурака», поступками и суждениями подрывающего общественные стереотипы; надетая задом-наперёд красная охотничья шапка — чем не шутовской колпак.*-proof-https://briefly.ru/selindzher/nad_propastju_vo_rzhi/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/686
Тема: Назвать главного героя по произведению
Бойня №5, или Крестовый поход детей*Билли Пилигрим*-one-Бомбардировки Дрездена и вкрапление о Крестовом походе детей — из одного романа*-info-Одновременно герой сатирического антивоенного, бытового о современной автору жизни США и фантастического (похищен инопланетянами) романа. Символ пацифизма, обвиняющий бойню в том, что она уничтожает присущие человеку этические представления. Воннегут назвал стиль повествования о Билли «телеграфскошизофреничным».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/40
Фиеста (И восходит солнце)*Джейк Барнс*-npt-С Фредериком Генри из «Прощай, оружие!» и Робертом Джорданом («По ком звонит колокол»)*-info-Джейк — физический кастрат в результате ранения на войне → корреспондент американской газеты в Европе → как и Хемингуэй, влюбляется в госпитале в сестру милосердия → стержень личности и источник ценностей обретает подобно автору романа в литературной работе*-info-Первый роман Хемингуэя. В американском литературоведении для Барнса, Генри и Джордана был введён термин «wounded hero» — «раненый герой»; термин «потерянное поколение» взят из эпиграфа к «Фиесте». Сам Хемингуэй после контузии не мог спать ночами, его тревожили кошмары.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/194
Старик и море*Сантьяго*старик Сантьяго*-info-Сантьяго 84 дня возвращался без рыбы → удалось поймать огромную рыбу, с которой боролся трое суток → на рыбу напали акулы и съели её, как ни боролся с ними старик → на четвёртые сутки вернулся со скелетом рыбы голодный, ослабевший, но с уверенностью, что его никто не победил*-info-Похожие мотивы прослеживаются в «Царь-рыбе» Виктора Астафьева и «Моби Дике» Германа Мелвилла. Критика обвиняла Сантьяго в пессимизме и фатализме. Высказывалась мысль, что Сантьяго проиграл, поскольку зашёл за порог, положенный человеку, а в образе Сантьяго Хемингуэй осуждает «зарвавшийся» индивидуализм, несущий только разрушение. В образе важен мотив учительства: мальчик, помощник Сантьяго, уверен, что тот способен научить «всему на свете» и главному в жизни.*-proof-https://открытыйурок.рф/%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D0%B8/415906/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/515
Прощай, оружие!*Фредерик Генри*-npt-С другими героями Хемингуэя — Джейком Барнсом и Робертом Джорданом*-info-Генри — доброволец, лейтенант итальянской армии, поскольку США на 1915 не вступили в войну → влюбляется в медсестру Кэтрин Баркли, у которой во Франции погиб жених → Фредерика ранят, в Милане переносит сложную операцию на колене → как Кэтрин входит в палату, осознаёт, что любит её и не может без неё жить → Генри предписано вернуться в часть → его воротит от слов «слава», «подвиг», «святыня» → Фредерика останавливает итальянская жандармерия; он им кажется подозрительным из-за американского акцента → Генри собираются расстрелять, но он прыгает в реку и уходит под водой от погони → понимает, что с него хватит войны → уплывает с Кэтрин в Швейцарию → при родах умирают ребёнок и Кэтрин → в финале романа полон отчаяния и безверия*-info-Сам Хемингуэй на итальянском фронте получил ранение и имел роман с сестрой милосердия Агнессой фон Куровски. Фредерик приходит к пацифизму: критики романа обвиняли героя в созерцательности и антигражданственности. Мир, включающий в себя только любовь к женщине, долго существовать не может; у Генри он рушится с её гибелью.*-proof-https://briefly.ru/heminguej/procshaj_oruzhie/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/577
Тема: Назвать писателя по произведению
Гэбриел Конрой*Фрэнсис Брет Гарт*Брет Гарт*-info-Конрой — скромный и застенчивый силач-великан эпохи «сорокадевятников», калифорнийской «золотой лихорадки» 1849. Чудом спасается от голодной смерти → после долгих поисков золота становится владельцем серебряного рудника. В Америке книга была расценена как провал писателя.*-info-https://www.krugosvet.ru/sites/krugosvet.ru/files/img05/1005518_5518_101.jpg «Гэбриел Конрой» — единственный роман писателя, отличавшегося в детстве слабым здоровьем*-proof-https://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/GART_FRENSIS_BRET_BRET_GART.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/207
Великий Гэтсби*Фрэнсис Скотт Фицджеральд*Фрэнсис Скотт Фитцджеральд*-tz-*-info-https://images.aif.ru/010/041/26fe1f26702fb14584d2c6dc773a1cc5.jpg Родился в семье неудачливого бизнесмена → влюбился в Зельду Сейр → написал роман «По эту сторону рая» о бесперспективности существования американской молодёжи → «двойная жизнь»: совмещал напряжённую литературную работу с бесшабашным, эпатажным поведением → написал «Великого Гэтсби», «Ночь нежна» → Зельда заболела острой формой шизофрении → сочинял рассказы для модных журналов ради заработка → злоупотреблял алкоголем → умер в 44 года от сердечного приступа → Зельда погибла во время пожара психиатрической клиники*-proof-http://www.aif.ru/culture/person/bogatye_tozhe_plachut_sumasshedshaya_zhena_i_nedolgaya_slava_ficdzheralda*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/205
Женский портрет*Генри Джеймс*-info-https://www.krugosvet.ru/sites/krugosvet.ru/files/img03/1003093_PH05305.jpg Родился в состоятельной семье; младший брат психолога и философа Уильяма → познакомился с Тургеневым, Мопассаном, Флобером → эмигрировал в Англию на 20 лет; пишет о взаимодействии Америки и Европы, роман «Женский портрет» этого периода → вернулся в США, вёл светскую жизнь → в 1915, за год до смерти, принял британское подданство в знак протеста против нейтралитета США в Первой мировой*-info-Джеймса занимали истории о привидениях → написал повесть «Поворот винта», воплощение его теории рассказа ужасов: об ужасном следует лишь намекнуть, не предъявляя его открыто, предоставив читателю самому вообразить зло, поскольку то, что он вообразит, будет гораздо страшнее*-proof-https://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/DZHEMS_GENRI.html*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/135
Лисички*Лилиан Хеллман*-info-В эпиграф пьесы вынесены слова, взятые из «Песни песней» Соломона: «Ловите нам лисиц, лисенят, которые портят виноградники, а виноградники наши в цвету». Драматург показывает таких «лисиц и лисенят» — семейство южных дельцов-нуворишей Хаббардов. В 1946 Хеллман написала пьесу «За лесами» — приквел «Лисичек»*-info-Горацио Гидденс — муж Реджины Хаббард — отстаивает позицию неучастия*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/401
Тема: Назвать произведение по герою
Джо Кристмас*Свет в августе*-info-Роман Уильяма Фолкнера. Кристмас — вор, убийца, торговец контрабандным спиртным → догадывается, что в его жилах течёт негритянская кровь → ощущает тягу к афроамериканцам, но те гонят «белого человека» прочь → испытывает ненависть к белым, совершает 2 убийства → притворялся, что собирается скрываться → был застрелен.*-info-Мать Кристмаса хотела сбежать с циркачом, на самом деле оказавшимся негром → циркача застрелили → мать умерла после родов → Джо подкинули под Рождество, почему он получил такое прозвище → пристроен в религиозную семью → убил приёмного отца → исколесил Северную Америку → завёл странные отношения с женщиной → та попыталась его застрелить, но в итоге сама была убита Кристмасом*-proof-https://briefly.ru/folkner/svet_v_avguste/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/191