Описание пакета: прокачка произведений и персонажей Льва Толстого, Фёдора Достоевского и Леонида Андреева

Процесс тренировки: особых указаний не требуется

Источник(и): Энциклопедия литературных героев

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов):

Составитель и научный редактор — доктор искусствоведения Сергей Всеволодович Стахорский, https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%85%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ссылка(и) на источник(и): https://b-ok.org/md5/2156A45CCCAE06AE7FB2313499ACE5E7

Постоянный адрес пакета:

<body>
Герой драмы Толстого «Власть тьмы, или Коготок увяз, всей птичке пропасть», мужик 50 лет. Несмотря не невзрачность и косноязычие, яростный защитник правды, справедливости. Уговаривает сына покаяться в убийствах.*Аким Чиликин*-info-Убеждён, что бога обмануть нельзя, и жить надо «по-Божьи». Когда сын, Никита, всенародно кается, в восторге повторяет: «Говори, дитятко, всё говори, легче будет».*-info-Фамилия взята у действительного лица. «Невозможно есть спокойно даже кашу и калач с чаем, когда знаешь, что тут рядом знакомые мне люди — дети (как дети Чиликина в Телятинках, кормилица Матрёна Тани) — ложатся спать без хлеба, которого они просят и которого нет. И таких много».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/91/%D0%90%D0%9A%D0%98%D0%9C
Герой романа Достоевского «Игрок» — 25-летний дворянин без средств, случайно выигравший огромную сумму в рулетку*Алексей Иванович*-info-Домашний учитель, живущий в отеле немецкого курорта Рулетенбурга с семьёй русского генерала, в частности, падчерицей Полиной  → авантюрист Де-Грие ждёт богатого наследства от больной «бабушки», чтобы жениться на Полине, отвечающей Алексею презрением → бабушка проигрывает в рулетку почти всё состояние → Де-Грие отказывается жениться на Полине без денег → Алексей выигрывает в рулетку → игра для него становится страстью → опускается до службы в лакеях → попадает в тюрьму за неуплаченный долг → Полина разыскивает Алексея, надеющегося «воскреснуть» в любви с ней*-info-В 1860-е сам Достоевский пережил страсть к рулетке; история любви к Полине во многом повторяет перипетии отношений Достоевского с Аполлинарией Сусловой*-proof-https://briefly.ru/dostoevsky/igrok/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/88
Возлюбленная Достоевского, впоследствии жена Василия Розанова*Аполлинария Суслова*Полина Суслова*-info-Эмансипированная, писательница. Эгоистка, однако жить и не оказывать пользы другим считала недостойной человека. В творчестве Достоевского Суслова, главным образом, — Полина из «Игрока»; черты присутствуют и в других персонажах.*-info-https://www.fedordostoevsky.ru/img/Suslova.jpg Дочь крепостного → писательница → встречалась с Достоевским, когда женой того была чахоточная Мария Исаева → как и Исаева, что предпочла Достоевскому учителя Вергунова, встречалась с испанским студентом Сальвадором, → на неоднократные предложения стать женой отвечала отказами → за 24-летнего Розанова, почитателя Достоевского, вышла в 41 → брак оказался неудачным → 20 лет не давала Розанову развода → в годы Первой мировой страстная патриотка и ярая монархистка*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/around/Suslova_A_P/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/88
В «Униженных и оскорблённых» ОН, инфантильный, не имеющий представлений о действительности полюбил Наташу Ихменеву*Алёша Валковский*Алексей Валковский*-info-Уговорил Наташу оставить родных и обвенчаться тайком → Наташа любит его страдальческой любовью → вопреки здравому смыслу Алёша надеется на благополучный исход своей связи с Наташей → строит фантастические планы, но ничего не предпринимает → изменяет жене и ей же рассказывает подробности своих похождений → возвращается с виноватым видом → причиняя несчастья Наташе, остаётся невинным и безмятежным*-info-Несмотря на чувствительность и готовность упасть на колени, эгоист; в психологическом плане идеалист-утопист вроде Петрашевского*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/87
Родной город для братьев Карамазовых*Скотопригоньевск*-info-Судя по черновым записям, Алёша Карамазов изначально был задуман таким же философом, как и Иван, однако в окончательном варианте Достоевский предпочёл сделать главной доминантой образа мудрость сердца. Вместе с тем Алёша бесстрашен и целеустремлён. Стоит в ряду так называемых христоподобных героев, таких, как Иван Петрович из «Униженных и оскорблённых» и князь Мышкин. По свидетельству Суворина, Достоевский планировал написать впоследствии роман, где Алёша стал бы революционером → совершил бы политическое преступление → подвергается казни.*-info-Среди героев мировой литературы наиболее типологически близкими Алёше можно считать Иосифа Томаса Манна и Авдия Каллистратова — персонажа «Плахи» Айтматова*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/86
ОН является автором вставной «поэмы» «Великий Инквизитор» в «Братьях Карамазовых»*Иван Карамазов*Иван*-info-90-летний Инквизитор увидел, как Иисус воскрешает умершую девочку → в темнице рассказывает Христу, что тот только мешает представителям католической церкви → Иисус целует Инквизитора → тот раскрывает двери темницы и говорит: «Ступай и не приходи более никогда!»*-info-Образ Инквизитора был навеян в какой-то мере Торквемадой → после выхода романа читатели и критика стали проводить параллели между Инквизитором и Константином Победоносцевым*-info-Иван рано обнаружил блестящие способности → учился в университете естественным наукам, содержа себя грошовыми уроками и журнальной работой. Герой-бунтарь, исповедующий атеистические убеждения, однако пишет работу о теократическом устройстве общества, внушая отцу мысль обратиться к посредничеству Зосимы в решении семейного конфликта. Под маской почтительности скрывает ненависть к отцу; первоначально Достоевский не исключал, что именно Иван станет реальным отцеубийцей.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Veliky_Inkvizitor/
В предисловии «От автора» ОН был объявлен главным героем «Братьев Карамазовых»*Алёша Карамазов*Алёша*Алексей Карамазов*Алексей*-info-Брат Ивана, Дмитрия и Смердякова → мать, Софья Ивановна, умерла, когда ему было 4 года → учился в губернской гимназии, но за год до окончания курса вернулся в родной Скотопригоньевск и объявил, что монахи готовы допустить его послушником*-info-Алёша играет скромную роль в интриге романа, являясь, главным образом конфидентом основных действующих лиц. Действие второго романа должно было развернуться в год его 33-летия — недвусмысленная параллель с жизнью Христа.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/86
ЭТОТ персонаж «Братьев Карамазовых» рассказывает притчу о луковке*Груша Светлова*Грушенька Светлова*Аграфена Светлова*-info-Луковку подала нищенке злющая баба → за луковку ангел-хранитель чуть было не вытянул нищенку из огненного озера → нищенка стала брыкаться и отталкивать грешников, что уцепились за неё в надежде спастись от вечных мучений → луковка оборвалась*-info-Рассказывает Алёше, и оба плачут, что так мало ещё поработали для Господа. В аду старика Карамазова потолок и черти с крючьями; ад Грушеньки — огненное озеро.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/pdf/karamazov_2007.pdf#page=257*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/pdf/karamazov_2007.pdf#page=10
Мальчик, прокусивший палец до кости Алёше Карамазову вместо благодарности за заступничество*Илья Снегирёв*Илюшечка Снегирёв*Илюша Снегирёв*-info-Прокусил как брату Дмитрия Карамазова, прилюдно унизившего отца Илюши → Коля Красоткин сначала доводит Илюшу до злобы и бунта → Коля скрашивает последние дни жизни Илюши собакой Жучкой-Перезвоном*-info-Первый том заканчивается сценой у Илюшиного камня клятвой школьников и их нового наставника Алексея Карамазова идти всю жизнь «рука об руку»*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Snegirev_Ilia/
ЭТО имя носит дьявол в «трагическом представлении» Леонида Андреева, первоначально называвшемся «Давид Лейзер»*Анатэма*-info-Не великий мистификатор Гёте, воинствующий бунтарь Мильтона, скучающий бес Пушкина или горделивый Демон Лермонтова. Анатэма Андреева — олицетворение бесчувственного, сухого и холодного интеллекта, скепсиса, презрения. Первый исполнитель роли — Качалов, МХТ.*-info-Некто, ограждающий входы, не допускает сатану в сферу, где обитает «начало всякого бытия» → Анатэма ведёт с Богом спор о пределах разума в познании тайн → орудием Анатэмы становится бедный старый еврей Давид Лейзер, ставший мультимиллионером → Лейзер раздаёт состояние → Анатэма призывает толпу бедняков со всего света, перед морем страданий которых Давид бессилен → толпа убивает Давида → Давид, умирая, не отказался от любви к людям → Анатэма не узнал имени того, кто ответственен за страдания человечества и во имя чего они существуют*-proof-http://www.textologia.ru/literature/literatura-rossii/andreev-leonid-nikolaevich/bogoborcheskaya-pesa-anatema-ln-andreeva-religioznaya-tematika/6318/?q=471&n=6318*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/76
ЭТОТ герой «Войны и мира» был тяжело ранен на Аустерлицком поле, бросившись вперёд со знаменем*Андрей Болконский*-info-В отличие от многих персонажей романа, у которых были легко узнаваемые прототипы среди людей 1810—20-х или современников Толстого, Андрей не имел явно угадываемого; Толстой настаивал на вымышленности героя*-info-Умён, смел, порядочен, → тяжело ранен при Аустерлице → вид Наполеона, любующегося полем сражения и убитыми, обнаруживает ничтожность его прежнего кумира → выжив после ранения и потеряв умершую родами жену живёт в деревне, отдаёт силы близким людям, любит Наташу → после измены Наташи с Анатолем Курагиным возвращается в армию к Кутузову → получает ранение при Бородино → после вещего для него сна о безуспешности борьбы со смертью постепенно угасает*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/75
«Мне отмщение, и аз воздам» — эпиграф ЭТОГО произведения*Анна Каренина*-info-На мне лежит отмщение, и оно придёт от меня. Из библейской фразы: «Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию». История жизни Карениной обнаруживает незыблемость «мысли семейной» произведения: невозможности достижения собственного счастья за счёт несчастья других и забвения своих долга, нравственного закона.*-info-Анна предстаёт примерной матерью и женой → после встречи с Вронским не может терпеть фальши светских и в семье отношений → постепенно приходит к полному отчаянию, мыслям о смерти, которой хочет наказать Вронского, оставшись для всех не виноватой, а жалкой*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1509/%D0%9C%D0%BD%D0%B5*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/73
https://b1.culture.ru/c/691926.jpg https://b1.culture.ru/c/691928.jpg Режиссёр фильма «Анна Каренина» с Татьяной Самойловой*Александр Зархи*-info-На роль Вронского Зархи утвердил Ланового, который был 10 лет в разводе с Самойловой*-info-https://b1.culture.ru/c/691868.jpg https://b1.culture.ru/c/691905.jpg В эпизодической роли немого фильма 1914 об Анне Карениной дебютировала Вера Холодная; роль Анны дважды исполняла Грета Гарбо и один раз Вивьен Ли*-proof-https://www.culture.ru/materials/188017/anna-karenina-ot-nemogo-kino-do-gollivudskogo-blokbastera
Автор музыки к балету «Анна Каренина»*Родион Щедрин*-info-https://b1.culture.ru/c/692232.jpg https://b1.culture.ru/c/692234.jpg Главную партию исполнила Майя Плисецкая, дебютировавшая в кино фильмом Зархи «Анна Каренина», где сыграла компаньонку Анны княгиню Бетси*-proof-https://www.culture.ru/materials/188017/anna-karenina-ot-nemogo-kino-do-gollivudskogo-blokbastera
Героиня драмы Леонида Андреева. Приехавши в дом Костомаровых была «светлая», «царицей» и думала о том, «чтобы доставить людям радость и научить». Затем в её глазах остались только ненависть и злоба.*Анфиса Аносова*Анфиса*-info-Название пьесы в рукописи — «Господин». Анфиса переживает трагедии воли и пола; в страхе бьётся между бытом и мистическим ужасом своей одинокой, страшной судьбы.*-info-Душевный надрыв, истерично-болезненное поведение прежде умной, решительной Анфисы — результат её любовных отношений с мужем сестры, человеком равнодушным и легко пресыщающимся женскими ласками. Упрекает его за то, что распинает женщину, и тут же просит о любви. Убивает Костомарова не только из ревности; она «казнит своего любовника за то, что тот никого не любит».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/70*-proof-https://www.e-reading.club/chapter.php/2392/1/Andreev_-_Anfisa.html
Герой романа Достоевского «Подросток» — подросток, от лица которого ведётся повествование*Аркадий Долгорукий*-info-Незаконнорождённый сын помещика Версилова, получивший «княжескую» фамилию своего юридического отца Макара Долгорукого, бывшего дворового человека → в детские годы подвергался насмешкам и унижениям → образ пушкинского Барона (скупого рыцаря), а затем Ротшильда становится для Аркадия идеалом → отграничивает идею от накопления для «лишнего куска», а также «гарпагонства» — бессмысленной скупости; готов раздать богатства, если станет миллионером → приезжает в Петербург, где участвует в интригах вокруг молодой вдовы Ахмаковой → чувствует нечистоту своего идеала → появление Макара Долгорукого, его «умилительные» беседы оказываются для Аркадия сильнейшим впечатлением → отказывается шантажировать Ахмакову; происходит очищение «нечистого идеала»*-info-Формулируя для себя «главную идею» произведения, Достоевский писал: «Подросток хотя и приезжает с готовой идеей, но вся мысль романа та, что он ищет руководящую нить поведения, добра и зла, чего нет в нашем обществе, этого жаждет он, ищет чутьём, и в этом цель романа». Критики писали, что «начала нравственного переворота лежали в его характере, который и поддался-то злу не наивно, а с сознательной злой думы».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/66/%D0%90%D0%A0%D0%9A%D0%90%D0%94%D0%98%D0%99
Иерей, заглавный герой рассказа Леонида Андреева, основная мысль которого, по словам писателя, что «не философствующий, богословствующий, а искренно, горячо верующий человек не может представить бога иначе, как бога-любовь, справедливость, мудрость и чудо»*Василий Фивейский*-info-«Жизнь Василия Фивейского»: Жил целомудренным священником → утонул в реке сын → жена с горя стала пить → новый сын родился идиотом → решает снять сан → в доме вспыхивает пожар и заживо сгорает жена → Василия стали бояться, поговаривали о «новой вере» → пытается воскресить мужика → убегает и умирает*-info-От людей, приходивших к причастию, требовал веры в чудо: «Его проси! Ну, проси!». Мечется между верой и неверием в поисках высшей истины.*-proof-https://briefly.ru/andreev/zhizn_vasilija_fivejskogo/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/14
Герой романа Достоевского «Подросток», одержимый страстью к молодой вдове генерала Ахмакова*Андрей Версилов*Андрей Петрович Версилов*-info-Отец Аркадия Долгорукого: прожил «всю жизнь в странствии и недоумениях», истратил 3 наследства → выгнан из светского общества → порывает с семьёй → шантажирует и покушается на убийство Ахмаковой → пытается застрелить себя, чему мешают в последний момент → безумие*-info-Атеист; у Версилова отсутствуют убеждения при желании иметь их. Одарённая личность, хорошо знает жизнь.*-info-Многие исследователи рассматривали образ Версилова как центральный в романе: Достоевский осознавал возможность такой подмены, почему избрал форму повествования «от Я» и изменил название романа с «Беспорядка»*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Versilov_A_P/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/6
ЕЁ Алексей Вронский увлекал ради удовольствия видеть силу своего влияния, но не имея серьёзных намерений, не заботясь о её чувствах и репутации*Кити Щербацкая*-info-Вронский — граф, богач и красавец, слыл безукоризненно честным человеком. Однако неглубокий человек, практически лишённых серьёзных интеллектуальных запросов. Его отличают типичные для светской молодёжи шаблонные представления о жизни, а искренние поступки и чувства кажутся смешными, устаревшими ценностями.*-info-После встречи с Анной изменяется; в нём проявляются способности к состраданию и жалости → отчаялся от потери возлюбленной, совершил попытку самоубийства → вновь сближаются с Анной и уезжают в Италию → не понимает мучений и двусмысленного положения Анны, что приводит к частым ссорам, взаимного раздражению, → тяжело переживает смерть Анны → уезжает добровольцем в Сербию с явным желанием погибнуть*-info-Из-за небрежной неосторожности губит на скачках любимую лошадь Фру-Фру, кличка которой ассоциировалась у современников Толстого с названием французской мелодрамы Мейлока и Галеви, героиня которой погибала в результате измены мужу*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/1
Герой «петербургской поэмы» Достоевского «Двойник», у которого появляется вымышленный двойник*Яков Голядкин*-info-«Маленький человек», титулярный советник, не обладающий как чином, богатством, так и умом, характером → предаёт привязанность к скромной «немочке» Каролине Ивановне, пускаясь не поиски руки и сердца генеральской дочери → Голядкина силой выпроваживают на улицу → у Якова возникает «двойник»: настоящий Голядкин, оставаясь «невинным» и «правдолюбивым», уступает двойнику, обладающему вероломством, наглостью и прочими плохими чертами → Голядкин попадает в дом для умалишённых*-info-В противовес господствовавшему в 1840-е взгляду на «маленького человека» как жертву ненормально устроенного общества, Голядкин волен не принимать системы ценностей, ведущей к гибели натуры. Социальная критика сочетается у Достоевского с отрицанием фатальной зависимости от обстоятельств.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/229
Имя старшего сына Фёдора Карамазова*Дмитрий*Митя*-wrong-Иван*-info-28-летний поручик, здоровый и крепкий человек, сладострастник Не убивал, но хотел убить отца, — по Достоевскому, этого достаточно, чтобы оказаться виновным*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/188
Если старец Зосима в «Братьях Карамазовых» относится к миру умилённо-восторженно, то ЭТОТ персонаж бунтует против действительности, основанной на слезах и крови детей*Иван Карамазов*Иван*-info-Анна Сниткина указывала, что отношение Зосимы к Алёше схоже с тем, которое установилось у Достоевского к молодому Владимиру Соловьёву*-info-Константин Леонтьев упрекал Достоевского в незнании подлинного монашества: «Братство во возможности и гуманность действительно рекомендуются Священным писанием для загробного спасения личной души, но там нигде не сказано, что люди посредством этой гуманности дойдут до мира и благоденствия. Христос нам этого не обещал.»*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/142
Фамилия Ивана Ильича из повести Толстого «Смерть Ивана Ильича»*Головин*-info-По первоначальному замыслу повесть носила название «Смерть судьи». Иван Ильич — сын среднего чиновника → жизнь течёт по накатанной колее, моральные устои не отличаются от общепринятых в свете → начинает находить удовольствие в ощущении власти над людьми → женится потому, что так принято → при отделке квартиры падает, что становится причиной его предсмертной болезни → осознаёт пустоту существования; понимает, что вся его жизнь была «не то» и существует главный вопрос жизни и смерти, в момент которой человек освобождается от страха и видит свет.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/143
ОН сыграл роль Алексея Каренина в фильме Александра Зархи*Николай Гриценко*-info-https://b1.culture.ru/c/490882.475xp.jpg Актёр театра имени Вахтангова; более 10 лет играл князя Мышкина в «Идиоте» Достоевского*-info-Принято считать, что фамилия Каренина «говорящая» и происходит от греческого «каренон» — голова, что подчёркивает рассудочность, преобладание воли и упорядоченности поведения над чувством*-info-Преуспевающий, уважаемый в обществе, честолюбивый и тщеславный чиновник, поднимающийся по службе → по мере развития семейной драмы хочет найти прочные основы поведения → прощает жену и любовника → становится смешным в глазах света, теряя одновременно и служебный престиж → сближается с кружком людей, находящихся под влиянием модных религиозно-мистических настроений, где в сущности утрачивает волю*-proof-https://www.culture.ru/themes/512/nikolai-gricenko-licedei-nomer-odin*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/269
Когда Катюше Масловой приносят весть о помиловании, она говорит, что будет там, где ОН*Владимир Симонсон*-info-Нехлюдов должен жениться на дочери богатых и знаменитых Корчагиных — Мисси → узнаёт Катюшу с чёрными как мокрая смородина глазами → на суде выясняется, что Катя не убивала, но её приговаривают к каторжным работам → добивается свидания с Катюшей, где выясняется, что та пьёт, не стыдится своего положения → отдаёт землю по недорогой цене крестьянам в аренду → вступает хлопотать за Катю; познакомившись с миром заключённых, берётся за другие дела → следует за Масловой в Сибирь; ему удалось добиться её перемещения к политическим, где заключённые содержатся в лучших условиях → Катя знакомится с Симонсоном и Марьей Щетининой: чудесными людьми, которых не могла себе представить: «Вот плакала, что меня присудили. Да век должна благодарить. То узнала, чего во всю жизнь не узнала бы.» → когда Нехлюдов приносит весть о помиловании, заявляет, что будет там, где Симонсон: надежда приходит от новых друзей, оценивших и полюбивших героиню не из раскаяния, а просто по-человечески → Нехлюдов остаётся один, машинально начинает читать Евангелие → с этой ночи для него начинается новый период жизни: что именно, Толстой не рассказал.*-info-Образ Кати Масловой имел популярность в Японии: повсюду распевали «Песню Катюши», вошла в моду причёска «Катюша» с прямым пробором*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/261
Герой романа «Бесы», предложивший использовать своё будущее самоубийство в выгодных для общества целях*Алексей Кириллов*-info-Инженер-строитель — аскет, нелюдим и фанатик, разработавший теорию самоубийства как непреложную необходимость для мыслящего человека. Эпилептик, как сам Достоевский, Мышкин и Смердяков. По логике Кириллова, сознать, что нет Бога и в тот же час не сознать, что сам стал Богом, есть нелепость; и тот, кто первый это поймёт, непременно должен убить сам себя.*-info-В предсмертном письме объявляет себя убийцей Шатова, чего требовал Пётр Верховенский → медлит убивать себя → Верховенский собирается застрелить Кириллова → Кириллов кусает его за палец → оставшись один, стреляется*-info-В глазах Ницше убийство другого — акция, присущая сильному человеку, а самоубийство — слабому*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Kirillov_A_N/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/253
Эгоистичный делец, готовый шагать по трупам, в романе Достоевского «Униженные и оскорблённые»*князь Валковский*Пётр Валковский*-info-Дважды кинул женщин, овладев их богатствами → женил сына Алёшу на богатой наследнице, Кате, чтобы завладеть её миллионами, оставив Наташу Ихменёву одну*-info-Деньги для князя не цель, а средство извлечь из жизни больше наслаждений. Потребитель, изощрённый, пресыщенный гурман. Внутреннее одиночество (как следствие полной атрофии естественных человеческих чувств и привязанностей) его не тяготит — скорее является самой оптимальной формой существования.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/239
Он сыграл роль князя Мышкина в фильме «Идиот» Ивана Пырьева*Юрий Яковлев*-info-https://www.vokrug.tv/pic/product/9/8/4/9/9849e6dc78356fbe928b308cf7b2a00d.jpeg А благодаря Иннокентию Смоктуновскому большим событием стал спектакль БДТ в постановке Георгия Товстоногова*-info-Главная мысль романа, — писал Достоевский, — изобразить положительно прекрасного человека. Мышкин открыт каждому встречному как ребёнок; его роль состоит в том, чтобы соединить разъединённые человеческие души, повернуть людей друг к другу. Но его простодушие и доброта лишь повод к раздорам в обществе, где корысть и собственничество составляют первооснову. Насквозь видит нутро людей: в частности, понимает, что юноша Ипполит, который хочет «объясниться» с человечеством перед смертью, пытается застрелиться, пишет «Объяснение» и т. п. жаждет простого человеческого участия.*-info-Мышкин любит Настасью Филипповну, бывшую наложницу богатого помещика Тоцкого → Настасья мечется между Мышкиным и Парфёном Рогожиным → Мышкин не воскресил её духовно или интеллектуально. Аглая вторглась в интимную жизнь Мышкина → он запутывается и уже не знает, кого любит, Аглаю или Настасью → приходит к тому, что любит обеих, помимо воли сталкивая двух женщин в жестоком поединке. В конце произведения Мышкин ушёл от мира в неизлечимую душевную болезнь.*-proof-https://www.vokrug.tv/product/show/idiot/*-proof-http://www.zpu-journal.ru/zpu/2007_2/Bogdanova/15.pdf*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/238
ЭТОТ персонаж романа «Идиот» читает стихотворение Пушкина «Жил на свете рыцарь бедный…»*Аглая Епанчина*-info-«Образ чистой красоты», который Мышкин увидел в Настасье Филипповне, вызывает в нём такое же религиозное поклонение, с каким относился пушкинский «рыцарь бедный» к «пречистой», «пресвятой» Марии. Но Настасью Филипповну трудно назвать жертвой социальной несправедливости: в России 1860-х процветал культ свободной женщины, жениться на которой считалось «передовым» поступком; Настасья могла жить самостоятельно, скромной трудовой жизнью или выйти замуж за Мышкина. Однако понимая, что собственническая страсть Рогожина грозит ей гибелью, почти сознательно идёт под нож измученного ревностью Парфёна. Как говорил персонаж романа Лебедев, мелкий делец-мошенник, интриган и философ-парадоксалист: «законы саморазрушения и самосохранения одинаково сильны в человечестве».*-info-Аглая — генеральская дочь — капризная, самовольная, «хладнокровный бесёнок». В конце романа стала марионеткой в руках польского авантюриста-католика.*-proof-http://www.zpu-journal.ru/zpu/2007_2/Bogdanova/15.pdf
В романе «Бесы» Достоевского с НЕЙ был тайно обвенчан князь Ставрогин*Марья Лебядкина*Мария Лебядкина*Хромоножка*-info-Ставрогин помышлял застрелиться; Лебядкина была втайне в него влюблена → Ставрогин растлил 14-летнюю Матрёшу, повесившуюся на его глазах, чему он не помешал → вышла замуж за порочного и преступного красавца → брат Марьи, капитан Лебядкин, пытается шантажировать Ставрогина этим браком → Ставрогин спрашивает Марью, готова ли она уехать с ним в Швейцарию → Марья кричит, что Ставрогина подменили → Ставрогин бросает Федьке Каторжному деньги → Федька убивает брата, сестру и их служанку → сам Федька, ударивший Верховенского, вскоре найден убитым*-info-Хромая, физически уродливая; сестра вечно пьяного офицера. Традиционно согласие Лебядкиной на брак интерпретируется тем, что она «душа мира», положительный чистый и светлый образ, который писатель возводит почти над всеми персонажами романа.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Lebyadkina_M_T/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Matresha/*-proof-https://briefly.ru/dostoevsky/besy/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/350
ЭТОГО героя романа «Анна Каренина» волнует процесс оскудения русского дворянства; выбор жены обусловлен для него и отношением к семье девушки, в которой он видел пример старого образованного и честного дворянства*Константин Лёвин*Константин Левин*-info-Фамилия «Лёвин» указывает на связь с именем самого Толстого: известно, что во время написания «Анны Карениной» Толстой практически не вёл дневников*-info-Лёвин — провинциальный помещик, серьёзно увлечённый хозяйством: убеждён, что в ведении сельского хозяйства необходимо учитывать как технические достижения, так и традиционно-национальный уклад. Кити Щербацкая сначала отказывает Лёвину, затем они женятся. Стремления найти непреходящую цель жизни иногда доводят Лёвина до отчаянных моральных мучений и даже мыслей о самоубийстве → поиски не завершаются в конце романа.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/349
С ЭТОЙ девушкой переписывается Макар Девушкин в «Бедных людях» Достоевского*Варвара Добросёлова*Варенька Добросёлова*Варенька*Варвара*-info-Девушкин — титулярный советник 47 лет, переписывающий за небольшое жалованье бумаги, «смирненький и тихонький» — предмет постоянных насмешек окружающих. Снимает более дорогую, чем своя, квартиру для дальней родственницы Вареньки → почти ежедневно переписываются; Макар, отказывая себе в необходимом, выгадывает на цветы и конфеты Вареньке → вызванный за ошибку на распекания к генералу, Макар удостаивается сочувствия того и получает 100 рублей → Макар подавлен великодушием генерала, коря себя за «либеральные» мысли → понимая непосильность для Макара материальных забот о себе, Варя соглашается на замужество с грубым и жестоким Быковым и уезжает к нему в поместье → в последнем письме Макара к ней крик отчаяния: «я работал, бумаги писал, ходил, гулял… всё оттого, что вы… здесь, напротив, поблизости жили».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/322
Странник в романе Достоевского «Подросток»*Макар Долгорукий*-wrong-Макар Девушкин*-npt-С Макаром Девушкиным из романа «Бедные люди»*-info-Юридический отец Аркадия Долгорукого, бывший крепостной Версилова → пятидесяти лет женился на 18-летней дворовой Софье Андреевой, исполняя данное её отцу обещание «взрастить и взять за себя» → после того как жена сошлась с Версиловым, сделался странником → появляется только в третьей части романа, где умирает*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/321
ЕГО искушает Настасья Филипповна, бросая в огонь пачку денег, принесённых Рогожиным — «Вытащишь — твоя»*Ганя Иволгин*Гаврила Иволгин*-info-Ганя — обыкновенный, «ординарный» человек, заражённый желанием оригинальности. В конце романа изменился мало, то есть — собрался заканчивать свой век приживалом в доме зятя Птицына и сестры.*-info-Тоцкий взял на воспитание девочек-сироток → живя за границей, забыл о них → спустя годы увидел в своём доме Настасью Филипповну Барашкову → Настасья хохотала, что не испытывает ничего к Барашкову → Настасьей торгуют; Рогожин поднимает цену до 100 тысяч → Настасья мечется между Мышкиным и Аглаей → обещает Рогожину повенчаться, когда князь женится на Аглае: ей нужно, чтобы в любви князя была не жертвенность, а счастье → поединок между Настасьей и Аглаей → Настасья без чувств падает на руки Мышкину → торопила свадьбу с Мышкиным, но сбежала из-под венца → бросилась к Рогожину, убившему её*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Ivolgin_G_A/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Barashkova_N_F/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/393
В романе «Униженные и оскорблённые» ОНА живёт с Алёшей Валковским, но уступает его Кате*Наташа Ихменева*Наталья Ихменева*-info-Влюбляется в Алёшу → князь Валковский знакомит Алёшу с богатой Катей → Катя жертвует собой ради Наташи → князь разыгрывает иезуитский ход, делая вид что согласен на брак сына с Наташей → Алёша увлекается Катей и охладевает к Наташе → уже Наташа уступает Кате Алёшу → Алёша предлагает жить втроём → в конце концов уезжает с Катей*-info-Наташа привыкает к страданиям: «Надо как-нибудь выстрадать вновь наше будущее счастье; купить его какими-нибудь новыми муками. Страданием всё очищается.» Пользуется услугами Ивана Петровича, бывшего жениха, не задумываясь, что у него, вынужденного «быть на посылках», творится в душе. Жертвенность, самоотречение сочетаются у Наташи с потребностью мучить тех, кого любят; способностью испытывать болезненно-утончённое наслаждение страданием.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/390
Став невестой Андрея Болконского, Наташа Ростова не выдерживает годичного испытания и увлекается ИМ*Анатоль Курагин*-info-Дочь известных в Москве хлебосолов, разоряющихся богачей графов Ростовых, семейные черты которых получают определение «ростовская порода» → в начале романа Наташе 13 лет, она — девочка, живущая в атмосфере постоянной влюблённости → становится невестой Болконского → после случайной встречи с раненым Андреем осознаёт свою вину и получает возможность искупить её → после смерти Болконского становится женой Пьера Безухова → в эпилоге представлена Толстым как жена и мать, целиком погружённая в семейные заботы и обязанности*-info-Основная отличительная черта Наташ — эмоциональность и интуитивная чуткость. Способна на высокие душевные порывы (к примеру, обжигает раскалённой линейкой руку, чтобы доказать свои любовь и дружбу Соне), в то же время может быть эгоистичной, что диктуется не разумом, а инстинктивным стремлением к счастью и полноте жизни. Образ явно полемически заострён Толстым по отношению к новомодным идеям женской эмансипации.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/389
ЕГО падчерицей была Неточка Незванова в неоконченном романе Достоевского*Ефимов*Егор Ефимов*-info-Ефимов — одарённый, но пьющий скрипач, живущий за счёт жены, якобы загубившей его талант → Неточка (Анна) привязывается к отцу, мечтая после смерти больной матери уйти в новую счастливую жизнь → Ефимов заставляет Неточку обманом достать у матери деньги для билета на концерт известного скрипача → потрясённая мать умирает в тот же вечер → Ефимов, обезумев, попадает в больницу, где умирает как бы собственной смертью → Неточку воспитывают в богатой семье Александры Михайловны → находит письмо к Александре → муж защитил Александру, но с тех пор морально таранит подавленную её → пытается оклеветать Неточку в глазах жены → Неточка, учащаяся в консерватории, прямо обличает его в притворстве, собираясь навсегда покинуть дом*-info-В образе Ефимова молодой Достоевский как бы вообразил собственную судьбу в худшем варианте, опасаясь за своё будущее. Ефимов избрал самый лёгкий и погибельный для любого художника путь — мечтательство.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Nezvanova_Anna/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Efimov_E_P/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/382
В литературной критике образ Нехлюдова из романа «Воскресение» получил ЭТО название*кающийся дворянин*-info-Катя Маслова — дочь от проезжего цыгана → мать умерла, когда ей было 3 года → стала полувоспитанницей-полугорничной у старых барышень → когда Кате было 16, влюбилась в заехавшего к барышням — своим тёткам — Нехлюдова → через несколько лет Нехлюдов вновь заехал → изнасиловал Катю, сунув ей 100 рублей → ребёнок от Нехлюдова умер → Катя пошла по рукам, став проституткой → роман начинается со сцены суда, где Катя обвиняется в убийстве присяжных, а Нехлюдов состоит в числе присяжных*-info-Историю о человеке, встретившем на скамье подсудимых жертву своего давнего увлечения, рассказал Толстому адвокат Анатолий Кони. Нехлюдов принадлежит к людям, обладающим высшим, с точки зрения Толстого, свойством: способностью к резким переменам, нравственному движению, росту. Нехлюдов способен разглядеть несправедливость существующего строя. Максим Горький полагал, что тот же персонаж выступает в повести «Казаки» под именем Оленина, «Анне Карениной» — Лёвина. Толстой говорил своему биографу, что в молодости сам соблазнил горничную Глашу → Глашу прогнали → она погибла.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/381
Брат Анны Карениной*Стива Облонский*Степан Облонский*-info-Роман начинается с того, что Стива уличён изменой жене с гувернанткой Долли*-info-Не чувствует за собой никакой вины, не находя повода раскаиваться в том, что не был влюблён в жену. Был равнодушен к делу, которым занимался; живёт легко, беспечно.*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/karenina/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/489
В повести Толстого «Казаки» молодой дворянин, отправившийся на Кавказ, но оказавшийся чуждым казакам по душевному складу*Дмитрий Оленин*-info-Нормальный и здоровый юноша, полный сил → отъезд должен, по его расчётам, помочь выйти из нравственного тупика → не вписывается в устоявшуюся офицерскую жизнь → неудачно влюбляется в казачку Марьяну → уезжает*-info-Оленин испытывает глубочайшее отвращение к прозе повседневного существования, тине будничных мелочей. Он не в состоянии ни для чего жертвовать своей свободой. Сосредоточенность на себе становится главным препятствием на пути Оленина, чтобы раствориться в народной жизни. За время жизни в станице окончательно разочаровался в оставленном им светском обществе, пустом и фальшивом — он первый толстовский герой, ясно осознавший неизбежность разрыва со средой.*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/kazaki/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/482
Герой повести Достоевского «Село Степанчиково и его обитатели. Из записок неизвестного» — приживальщик в богатом поместье полковника Ростанева.*Фома Опискин*-info-Добрый Ростанев оправдывает даже самые злые людские поступки → становится жертвой моральной тирании Опискина → Опискин принуждает Ростанева к браку по расчёту, требует изгнания бедной гувернантки Насти → рассказывает, что видел Ростанева с Настей «в саду, под кустами» → Ростанев вышвыривает Опискина → тот придумывает, что был защитником Насти от «необузданных страстей» → полковник чувствует вину → женится на Насте → Опискин ещё прочнее воцаряется в доме*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/479
Настоящее имя отца Сергия из повести Толстого*Степан Касаткин*-info-Блестящий аристократ, всегда и во всём добивался первенства → неожиданно ушёл в монастырь, а затем и затвор → на спор его пытается соблазнить Маковкина, но Сергий выдерживает борьбу, отрубив себе палец, как когда-то Иаков Пустынник → растёт слава Сергия, привлекающая к нему почитателей в надежде на чудеса и исцеления → это наводит его на мысль о побеге из монастыря → видит во сне ангела, посылающего его к подруге детства Пашеньке → исповедавшись ей, уходит странствовать, достигая согласия с самим собой → его причислили к бродягам, судили и сослали в Сибирь → в Сибири работал в огороде, учил детей, ходил за больными*-proof-http://tolstoy.ru/online/online-fiction/otets-sergiy/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/471
ЭТОТ герой Достоевского в черновиках к роману прямо называется Нечаевым*Пётр Верховенский*-info-Сергей Нечаев — организатор тайного общества «Народная расправа», под руководством которого было совершено убийство студента Ивана Иванова, пригрозившего уходом из кружка; автор «Катехизиса революционера»*-info-В романе Верховенский — сирота, не знавший отца и матери → становится законченным негодяем: политическим авантюристом и фанатиком-убийцей → в организации, слепленной Верховенским, 4 «пятёрки», однако никто из членов не знает истинных масштабов партии: в её основе лежит блеф, легенда о едином центре и огромной сети; для достижения целей в ней хороши любые средства → отец угадывает замысел Нечаева: «Да неужто ты себя такого, как есть, людям взамен Христа предложить желаешь?» → бросает на произвол судьбы своих соратников → избежав наказания, скрывается за границей*-info-Демократическая общественность 1870-х отказывалась видеть в Верховенском сходство с представителями революционной молодёжи, обвиняя писателя в клевете на целое поколение. Об исполнении роли Иваном Берсеневым в спектакле МХТ 1913 года критика писала как о значительном театральном событии.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/709
Традиционно ЭТОТ герой «Войны и мира» трактуется как тип патриархального крестьянина, в поведении которого неосознанно выражается мудрость народной, крестьянской философии жизни*Платон Каратаев*-info-Встретился Безухову в плену → ослабел от лихорадки → был застрелен французами*-info-Платону свойственны приспособляемость к обстоятельствам, умение «обжиться» в любых условиях. Свои рассуждения излагает в притчеобразной форме: смысл легенды о невинно осуждённом купце сводится к тому, что нужно любить жизнь, даже когда страдаешь.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/437
Повесть «Крейцерова соната» представляет собой ЕГО монолог, изредка прерываемый репликами спутников по поезду*Василий Позднышев*-info-Позднышев жил развратно → в 30 лет нашёл для себя дочь разорившегося помещика → почти сразу стали с женой чужими; на четвёртый год перебрасывались фразами вроде «Который час?» → застал жену со скрипачом Трухачевским → убил жену → провёл в тюрьме 11 месяцев, ожидая суд → был оправдан*-info-Время написания повести — 1887—90, после пережитого Толстым духовного кризиса, вследствие которого произошла трансформация стилистики и структуры литературных героев*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/krejcerova_sonata/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/431
В романе «Преступление и наказание» ОН взял вину на себя за убийство старухи-процентщицы, чуть не сбив следователя Порфирия Петровича*Николай Дементьев*маляр Миколка*Миколка*-info-С напарником Митреем (Митькой) красил пустую квартиру на 2-м этаже, когда Раскольников убивал Алёну Ивановну. Когда Раскольников убегал, он спрятался за дверью в ремонтируемой квартире от поднимающихся людей и обронил футляр с серьгами. Миколка, нашедший серьги, заложил их, запил, а когда узнал об убийстве, сначала пытался повеситься, а затем взял вину на себя. Преступление Раскольникова хотел взять на себя раскольник.*-info-За 2 месяца до убийства Порфирий Петрович обратил внимание на анонимную газетную статью «О преступлении» → через редактора узнал, что её автор — Раскольников → не имеющий улик, даёт понять Родиону, что тот разоблачён → планы спутывает Миколка → доводит Раскольникова неожиданностями, ловушками, намёками и иронией до нервного срыва → убеждает Раскольникова явиться с повинной*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Dementev_N/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Porfiry_Petrovich/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/427
В пьесе Толстого «Живой труп» цыганка Маша предлагает ЕМУ инсценировать самоубийство, оставив на берегу реки одежду и письмо*Фёдор Протасов*-info-Фёдор пьёт, проматывает состояние → жена Лиза хочет развестись → у Фёдора взаимная любовь с Машей → после инсценировке опустился; бросает Машу, по его мнению, сделав ей добро, а не зло, → рассказ Фёдора подслушивают, шантажируют → он отказывается дать денег → Фёдора сдают городовому → в суде оказывается, что Лиза опознала найденное в реке мёртвое тело как труп мужа, а её новый муж Каренин регулярно посылал деньги в Саратов, где проживал Протасов → Фёдор стреляет себе в сердце*-info-По словам Протасова, выбора у него 3: 1) служить, наживать деньги, увеличивая пакость, в которой живёшь, 2) разрушать эту пакость, для чего надобно быть героем, 3) забыться — пить, гулять. Третье Фёдор и делал. Толстой оправдывает Протасова, что как будто несовместимо с основными постулатами толстовского учения, и критики даже говорили, что пьеса не принадлежит его перу.*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/zhivoj_trup/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/419
ЕГО Пьер Безухов ранит на дуэли*Фёдор Долохов*-info-Долохов — небогатый и без связей офицер, жил за счёт Анатоля Курагина → на попойке с Безуховым и Курагиным связали медведя и квартального → пустили их в Мойку → Долохов разжалован в солдаты, Пьера и Анатоля выслали из Петербурга: провинились все трое, а серьёзное наказание получил только Долохов → соблазнил жену Пьера Элен → Пьер на обеде вызвал Долохова на дуэль → неожиданно не умеющий стрелять Пьер ранил Долохова, который промахнулся → Долохов влюбился в Соню, которая любила Николая Ростова → отомстил Николаю, проигравшемуся в карты → один из лидеров партизанского отряда; расстреливает пленных → когда Петя Ростов был убит, Долохов не выразил сожаления, сочувствия*-info-С одной стороны нежно и трепетно относился к матери и сестре, проявлял искреннюю нежность к Соне, Пете. С другой — мстительный, готовый переступить через любого, кто станет у него на пути.*-video-https://www.youtube.com/watch?v=GD1f1GB6cYs*-proof-https://открытыйурок.рф/%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D0%B8/568992/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/415
В эпопее «Война и мир» ОН становится во главе петербургского масонства*Пьер Безухов*-info-Сын богатого отца, наследник титула → выслан из Петербурга за кутёж с Долоховым и Курагиным → в результате интриг князя Василия женится на его дочери Элен — светской красавице, неумной и распутной женщине → осознав фальшь масонства, приходит к разочарованию в его идеалах → глазами Пьера читатели романа наблюдают комету 1812 года → отправляется наблюдать за Бородинским сражением → остаётся в Москве, чтобы убить Наполеона → в плену встречается с Платоном Каратаевым → после окончания войны и смерти Элен встречается с Наташей и женится на ней → в эпилоге счастливый отец семейства*-info-Обладает мягким и слабым характером. Как и Андрей Болконский, вначале поклоняется Наполеону, затем разочаровался в нём. Подвержен философско-мистическим настроениям: так, высчитывает мистическое число своего и Наполеона имён. Общее направление развития образа Пьера — движение к сближению с народным миропониманием.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/415
ЕЁ убил Раскольников вместе со старухой-процентщицей Алёной Ивановной*Лизавета Ивановна*Лизавета*-npt-С Лизаветой Смердящей из «Братьев Карамазовых»*-info-Младшая сестра Алёны 35 лет; нескладная. Была в доме вместо кухарки и прачки, шила на продажу, нанималась мыть полы, всё отдавая сестре. По завещанию старухи Лизавете не доставалось ни гроша. Однажды заштопала рубашку Раскольникова, о чём тому позже напомнит служанка; Соня была знакома с Лизаветой. Случайное убийство кроткой Лизаветы во многом поспособствовало тому, что Раскольников добровольно решил понести наказание.*-info-Помимо Наполеона, влияние на идею Раскольникова оказал Магомет. Выражение Магомета «Тварь ли я дрожащая или право имею? Велит Аллах, и повинуйся, «дрожащая» тварь!» становится лейтмотивом романа. Месть Раскольникова, как и Карла Моора, оказывается мелкой, случайной, и приводит только к новым преступлениям. Как только Раскольников проникается жертвенной любовью Сони, последовавшей за ним на каторгу, окружающий мир освещается для него иным светом; он отрекается от своей теории.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Lizaveta_Ivanovna/
Парфён Рогожин подарил Настасье Филипповне ЭТО за 10 тысяч, за что был избит отцом*подвески*-info-Рогожин — купец → получил наследство → равнодушен к его приумножению → побратался, обменялся крестами с Мышкиным → заносит над князем нож → Мышкин крикнул «Парфён, не верю!» и упал в падучей, что спасло ему жизнь → убил любимую  Настасью Филипповну → в финальной сцене у тела мёртвой Настасьи Мышкин и Рогожин ночуют в обнимку → во время судебного процесса Рогожин не подтвердил мнения адвоката о воспалении мозга, ясно припомнив обстоятельства события*-info-Благодаря капиталу Рогожин вхож в богатые дома, но его постоянная свита — полууголовные типы. К Мышкину испытывает любовь-ненависть.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/483
В финале «Преступления и наказания» Дуня Раскольникова становится ЕГО женой*Дмитрий Разумихин*-info-Товарищ Раскольникова по университету → заботился о Родионе, привёл к нему доктора Зосимова → после приговора Родиону рассчитывал с Дуней скопить немного денег и переехать к нему в Сибирь*-info-Весёлый, общительный, сильный; под простотой таились глубина и достоинство. Вначале стал рабом Дуни, принизился перед нею: одна мысль, что та может стать его женою, казалась Разумихину чудовищной. В черновых материалах Достоевский однажды сделал описку: «Рахметов» вместо «Разумихин».*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Razumikhin_D_P/
В «Преступлении и наказании» ОН изнасиловал девочку, потом покончившую с собой, и довёл до самоубийства лакея Филиппа*Аркадий Свидригайлов*-info-Аркадий Свидригайлов — помещик лет 50 → преследовал Дуню → получив отказ, оклеветал → признался в клевете, после чего Дуне делает предложение расчётливый делец Лужин, искавший бедную и зависимую невесту → оказавшись соседом Сони, подслушал признание Раскольникова → шантажирует этим Дуню → имел 2 варианта: по склонности к педофилии жениться на 15-летней девочке или добиться взаимности Дуни → в расчёте предстать перед Дуней благородным рыцарем, совершает невероятные для него поступки: оплачивает похороны Катерины Мармеладовой, предлагает Раскольникову 10 тысяч для Дуни, дабы избавить её от вынужденного брака с Лужиным, дарит 3 тысячи Соне, чтобы было на что ехать в Сибирь за Раскольниковым → вызывает у Дуни брезгливость и отвращение → застреливается — «отправляется в американский вояж»*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Svidrigailov_A_I/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Raskolnikova_A_R/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/509
Мать Павла Смердякова*Лизавета Смердящая*-npt-С Лизаветой из «Преступления и наказания»*-info-Юродивая 20 лет → ходила всегда в одной рубашке → что ей не дадут, раздавала другим → умерла при родах → Смердякова стали называть «Фёдоровичем», и Карамазов-отец уже не протестовал, как бы признав своё отцовство*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Lizaveta_Smerd/
ЭТОТ герой Достоевского в детстве любил вешать кошек и потом хоронить их с церемонией*Павел Смердяков*-info-Пьяный Фёдор Карамазов на спор приласкал Лизавету Смердящую → Павел вырос молчаливым и нелюдимым → за супом проявлял брезгливость → Смердякова отдали в Москву учиться на повара → вернулся → убил отца → повесился*-info-Некоторые из черт «лакейской» психологии были запечатлены Достоевским в образе лакея Видоплясова из «Села Степанчикова». Эпилептик Смердяков высказывал, как хорошо было бы для России, если б её завоевал Наполеон.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Smerdyakov_P_F/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/624
Раскольников с Соней Мармеладовой читали евангельскую притчу об ЭТОМ персонаже*Лазарь*-info-Сцена сделала много для покаяния Раскольникова*-info-Соня — дочь от первого брака спившегося, потерявшего место чиновника, замученная попрёками обезумевшей от нищеты и чахотки мачехи → принесла себя в жертву ради других, а не себя → Соне Раскольников признаётся в убийствах → незаметно сопровождает до полицейской конторы → затем в Сибирь, где терпеливо сносит равнодушие Родиона → самоотверженная Любовь Сони возрождает сердце Раскольникова, и перед ними открывается «новая жизнь»*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Marmeladova_S_S/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/616
ЕМУ Ставрогин принёс и дал прочесть исповедь в романе Достоевского «Бесы»*отец Тихон*Тихон*старец Тихон*-info-Николая Ставрогина воспитывал Степан Верховенский → одного противника на дуэли убил, другого серьёзно покалечил → был разжалован в солдаты → в 1863 его произвели в унтер-офицеры, затем офицеры → растлил Матрёшу → женился на Лебядкиной → участник общества Верховенского → увозит Лизу Тушину из-под венца → Лиза, узнав об убийстве Лебядкиной и брата, хочет увидеть их трупы и погибает от рук разгневанной толпы, посчитавшей её виновницей убийства → напечатал автобиографию → исповедуется у Тихона → самоубийство, тогда как Ставрогин ввязался в общество Верховенского случайно*-info-Верховенский намеревался подчинить Ставрогина своему влиянию и навязать тому роль лжецаря*-info-Тихон высказал догадку, что на покаяние исповедь мало похожа и что Ставрогин, дабы избежать обнародования, бросится в новое преступление → Ставрогин вышел из кельи со словами «Проклятый психолог!» Глава «У Тихона» об исповеди при жизни Достоевского опубликована не была.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Stavrogin_N_V/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Tikhon/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/613
Основным персонажем ЭТОГО персонажа Достоевского явился либеральный историк-западник Тимофей Грановский*Степан Верховенский*Степан Трофимович Верховенский*-info-Получил европейское образование → блеснул на университетском поприще 40-х → карьера была разрушена → оказался приживальщиком в доме деспотической покровительницы генеральши Ставрогиной → отец Петра и воспитатель Николая Ставрогина → опускается до карт, клубного бездельничанья, впадая в «гражданскую скорбь» → на литературном празднике общество его освистало*-info-В описании смерти Степана Достоевский ровно за 40 лет по сути описал последние дни Толстого: «уход», горячечную болезнь в дороге, смерть в случайном доме. Умирает, признав ответственность за сына и Федьку Каторжного, отданного когда-то в солдаты для покрытия карточного долга.*-info-В образе Степана Трофимовича подверглись пародированию черты либерала-идеалиста*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/611
Клоун, герой сценического «представления в четырёх действиях» Андреева; произносит «кощунственные речи для сытой и равнодушной обывательской публики*Тот*Тот, кто получает пощёчины*-info-Видит в юной наезднице Консуэлле ожившую богиню → повторяет «Я люблю тебя, Консуэлла!» и, получив пощёчину, напомнив о его амплуа, переходит от страстных монологов к шутовскому кривлянию → у Консуэллы расчётливый разум; она должна быть богатой, выбирая барона → Тот подносит её бокал с отравленным вином и молит «Пробудись, богиня» → после смерти Консуэллы убивает себя*-info-Маска клоуна для этого человека становится единственной возможностью отмщения и борьбы. Своим появлением он вызвал любовь галёрки и глухое раздражение партера. В образе современники улавливали черты судьбы самого Андреева, ощущавшего дегуманизацию общества, где оскверняются любовь и талант.*-proof-http://www.teatr.ru/Repertoire/Performance.aspx?perf=20746&rep=486977*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/600
Имя отца братьев Карамазовых*Фёдор*Фёдор Павлович*-info-Кара на тюркско-татарских языках означает «чёрный». Дмитрий — сын от первой жены; Иван и Алёша — второй; детьми совершенно не занимался. «Старый шут», сладострастный: в его натуре видны черты фавна и сатира. Соперничество с Дмитрием из-за Грушеньки Светловой подготовило почву для убийства Фёдора Смердяковым*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Karamazov_F_P/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/534
В «Братьях Карамазовых» девушка, страдавшая параличом ног*Елизавета Хохлакова*Лиза Хохлакова*-info-Её возили в кресле на колёсах → в Скотопригоньевске влюбилась в Алёшу Карамазова → написала ему письмо в стиле Татьяны Лариной → пыталась вызвать в нём ревность → пугала самоубийством. В ненаписанном втором томе Алёша должен был жениться на Lise и оставить её ради грешницы Грушеньки Светловой.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Khokhlakova_Liza/
В повести Толстого «Хаджи-Мурат» мюрид Хаджи-Мурата — весельчак, кутила, играющий своею и чужими жизнями: пришедший к русским и точно так же могущий вернуться к Шамилю*Хан-Магома*-info-Наиб Хаджи-Мурат переходит к русским → в Тифлисе на встрече с главнокомандующим Воронцовым ручается, что сможет поднять против Шамиля весь Дагестан, но просит, чтобы русские выкупили из плена его семью → когда видит, что русские не торопятся освобождать семью, убивает конвойных казаков → прорывается в горы, чтобы умереть или освободить семью → настигнут русской погоней и убит → отсечённую голову возят по крепостям*-info-В повести Хаджи-Мурату дана детская улыбка, сохранившаяся даже на мёртвой голове — этой детали нет ни в одном из более чем 170 источников, прочитанных Толстым при работе. Толстой отрицал всякую войну, ибо все люди — братья и обязаны жить в мире. Война оказывается нужной лишь императору Николаю и Шамилю, одинаково резко осуждаемых писателем.*-proof-http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy3/02.html*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/hadzhi-murat/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/693
Бывший хозяин Холстомера из повести Толстого — разорившийся гусар*Никита Серпуховский*Никита Серпуховской*-info-Родился пегим → первая любовь к кобылке Вязопурихе обрывается: Холстомера выхолащивают, чтобы не продолжать пегости в роду → его продают Серпуховскому: красивому, богатому, но холодному и жестокому → гусар загоняет Холстомера → коня продают несколько раз → увидел бывшего хозяина, обрюзгшего и разорившегося → к коню переходит короста → ему перерезают горло → мёртвое тело Серпуховского убрали в землю после*-info-Холстомер — образ российского земледельца. Пежина — знак, из-за которой Холстомера причисляют к низшей «кастой». Серпуховский превратился в никчёмного барина-паразита, жившего за счёт таких работяг, как Холстомер.*-proof-https://briefly.ru/tolstoi/holstomer/*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80_(%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9)*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/685
В прологе пьесы Леонида Андреева «Жизнь Человека» ОН обращается к публике с объяснением того, что ей будет представлено*Некто в сером*-info-Человек рождается → родственники обсуждают вопросы его здоровья и воспитания, а затем переходят к более прозаическим: можно ли здесь курить → вырос, стал архитектором, но у него нет денег → Человек и Жена рассказывают друг другу о зависти к сытым и богатым → становится богатым, но постаревшим — за богатство Человек заплатил годами жизни → снова обнищал: прошла мода на его творения → умирает сын → пьёт → перед смертью вопрошает «Где мой оруженосец? Где мой меч? Где мой щит?» → «Я обезоружен!»*-info-В молодости Человек-романтик звал на бой Неизвестное: «Эй ты, как тебя там зовут: рок, дьявол или жизнь, я бросаю тебе перчатку…». Горький писал Андрееву: «В жизни твоего человека почти нет человеческой жизни, а то, что есть, — слишком условно, не реально. Вообще ты слишком оголил твоего человека, отдалив его от действительности, и тем лишил его трагизма, плоти, крови.»*-proof-https://briefly.ru/andreev/zhizn_cheloveka/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/685
ОН в 24 года случайно заслонил дорогу офицеру → тот молча передвинул ЕГО на другое место. Несколько лет ОН стремился отомстить за пренебрежение и успокоился, толкнув обидчика в плечо.*Человек подполья*Подпольный человек*Парадоксалист*-info-Герой «Записок из подполья» Достоевского — 40-летний отставной чиновник, с раннего детства получающий обиды. Мнителен и обидчив; не способен к дружбе, стремясь к полновластному господству.*-info-Человек подполья умный, неравнодушный, однако не нашедший себя. Достоевский писал, что нельзя, чтобы умный человек не мог найти себе дела. Подпольный человек пишет, показывает своим героем человека, ищущего цель и не верящего в неё; объяснял и помогал понять — отчего он и тысячи подобных ему забились в подполье. Рукопись Подпольного человека не для печати: «Есть в воспоминаниях всякого человека вещи, которые он открывает не всем, а разве только друзьям. Есть и такие, которые он и друзьям не откроет, а разве только себе самому.»*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Underground/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/668
Прототипом ЭТОГО персонажа Достоевского стал Иван Иванов, убитый в 1869 группой Сергея Нечаева по политическим мотивам*Иван Шатов*-info-Родился крепостным Варвары Ставрогиной → был учеником Степана Верховенского → учился в университете → женился по страстной любви на бедной гувернантке Марии → пролетарий в Америке → конторский служащий → попадает под влияние Ставрогина и хочет порвать с обществом Верховенского → к нему возвращается Мария → Шатов обретает смысл жизни → Мария родила у него в доме ребёнка от Ставрогина → в тот же день Шатова убивают: Верховенский задумал его кровью скрепить остальных членов организации → Мария пошла к Кириллову, кончившему жизнь самоубийством → почти неодетая бросилась бежать → умер простуженный ребёнок, а затем и сама Мария, догадавшись, что её муж убит*-info-Фамилия связана с темой «шатости» русской интеллигенции. 3 года без Марии не вытеснили из его сердца ничего: он мог простить Марии абсолютно всё.*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Shatov_I_P/*-proof-https://www.fedordostoevsky.ru/works/characters/Shatova_M/*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/657