Давняя старина — «адамовы ОНИ (времена)»*веки*-proof-13
Выражение из Евангелия, употребляется в прямом смысле — о людях, испытывающих жажду и голод, и переносном — о страстно чего-то желающих*алчущие и жаждущие*-proof-14
Альфа и омега п*Апокалипсис*-info-«"Я есмь альфа и омега, начало и конец," — говорит господь»*-proof-15
Долголетие — «ТАКИЕ веки»*Аредовы*Аридовы*-info-От имени библейского патриарха Иареда, который якобы прожил 962 года*-proof-17
Выражение, возникшее из легенды, когда Иисус подошёл к дереву, но, не найдя плодов, сказал: «Да не будет же впредь от тебя плода вовек»*бесплодная смоковница*-info-Выражение употребляется, когда речь идёт о бездетной женщине, а также ком-нибудь, чья деятельность бесплодна*-proof-27
Тишина, мир и спокойствие; чудесная погода. Выражение, произносимое дьяконом во время литургии Иоанна Златоуста.*благорастворение воздухов*-info-ВоздУхов. «Благорастворяти» на церковно-славянском — хорошо соединять составные части.*-proof-29
Выражение, возникшее из евангельского рассказа о двух сёстрах — Марфе и Марии. Марфа была занята хлопотами по хозяйству, а Мария слушала в это время поучения Иисуса.*благую часть избрать*-info-Под «благой частью» в Евангелии разумеется забота о «спасении души», но выражение это вошло в литературную речь в значении: избрать лучшую долю вообще*-proof-29
Иисус говорил «Блаженны ОНИ». Выражение относят к людям, кому удалось кого-либо примирить.*миротворцы*-proof-30
https://kulturologia.ru/files/u20225/Burgkmair_whore_babylon_color.jpg На картине Ханса Бургкмайра ОНА сидит верхом на семиголовом звере Апокалипсиса*вавилонская блудница*блудница вавилонская*-info-Фразу, упомянутую в Откровении Иоанна Богослова, считают аллегорией на Римскую империю*-info-Геродот сообщает об обычае храмовой проституции в Вавилоне. Каждая женщина один раз в жизни должна была пойти в храм богини Милитты, чтобы отдаться незнакомцу.*-proof-https://kulturologia.ru/blogs/190217/33531/*-proof-30
Выражение «божиею милостию» основано на ЕГО тексте*Павел*апостол Павел*-info-Первое послание к коринфянам*-info-Выражение употребляется в значении: имеющий врождённый дар*-proof-31
Слова Иисуса: «Будьте мудры, как ПЕРВЫЕ, и просты, как ВТОРЫЕ». Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.*змии и голуби*-info-То есть руководствуйтесь в своих поступках разумом, но не теряйте душевной чистоты*-proof-34
«Жить ИМ» — беспечно роскошествовать*Валтасаром*Балтазаром*-proof-43
Согласно посланию апостола Иакова «Вера без ЭТОГО мертва есть»*дела*-proof-46
Выражение «Вера ИМИ двигает» восходит к евангельскому тексту*горы*-proof-47
«ТАКОЙ Адам [человек]» — грешный, который должен нравственно переродиться*ветхий*-info-Из послания апостола Павла к римлянам*-proof-50
ОНИ — ведущие жизнь праведников, старообрящцы называли так паломников по святым местам; также ИМИ называли себя представители религиозного движения бегунов*взыскующие града*-info-Ищущие лучших форм жизни, социальной справедливости. Выражение из послания апостола Павла к евреям.*-proof-52
ОНИ — ведущие жизнь праведников, старообрящцы называли так паломников по святым местам; также ИМИ называли себя представители религиозного движения бегунов*взыскующие града*-info-Ищущие лучших форм жизни, социальной справедливости. Выражение из послания апостола Павла к евреям.*-proof-52
«Власти ТАКИЕ» — иронически «начальство»*предержащие*-info-Из послания Павла к римлянам. На церковнослвавянском «предержащий» означает главный, высший.*-proof-53
Коснуться уязвимого, больного места у кого-либо; не доверяя другому, самому убедиться в чём-либо на опыте*вложить персты в язвы*-info-Из Евангелия*-proof-54
Выражение на основе евангельского текста: «Во ЭТОМ несть спасения»*многоглаголание*-info-«А молясь, не говорите лишнего, как язычники; ибо они думают, что во многоглаголании своём будут услышаны»*-proof-54
Во многой мудрости много печали п*Екклезиаст*-info-Вместе с «Притчами» и «Песнью песней» принадлежит к «соломоновскому» циклу ветхозаветной литературы. Однако принадлежность Соломону апокрифична и объясняется лишь стремлением, распространённым в поздней иудейской литературе, приписать каждое произведение какому-либо известному историческому лицу.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/1801/%D0%95%D0%BA%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B0%D1%81%D1%82*-proof-54
«Возвращается ЭТО на круги своя» — всё повторяется*ветер*-info-Из Екклезиаста*-proof-55
«ДЕЛАТЬ ЭТО гласом великим» — взывать громким голосом*вопиять*-proof-57
Мысль «Всё понять — всё простить» популяризировано ЭТИМ писателем*Жермена де Сталь*мадам де Сталь*-info-Встречается, например, у римского комедиографа Теренция. У де Сталь «Всё понять — значит стать очень снисходительным».*-info-Смысл выражения: тот, кто понял мотивы или обстоятельства, в которых совершён поступок, не может не простить человека, его совершившего*-proof-64
Екклезиаст: «Всему своё время, и время ЭТОМУ под небом»*всякой вещи*всякая вещь*-proof-66
«Всякое ЭТО — благо» согласно Посланию апостола Иакова*даяние*-info-Всякое доброе дело, сколь бы малым оно ни было, можно поставить в заслугу человеку, его совершившему*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/542/%D0%92%D1%81%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B5*-proof-67
Евангельское выражение: «Горе тому, кто соблазнит единого из НИХ»*малых сих*малые сии*-info-Один [единый] из малых сих» — ребёнок, а также человек, стоящий ниже других по общественному положению, образованию и т. п.*-proof-84
В Евангелии от Матфея лицемеры уподоблены ТАКИМ гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мёртвых и всякой нечистоты*повапленные*-info-То есть окрашенные. Выражение применяется ко всему лицемерному, ничтожному, бессильному, прикрывающемуся наружным блеском.*-proof-89
Евангельское «ДЕЛАЕТ ЭТО дневи злоба его» — довольно для каждого дня своей заботы*довлеет*-info-То же, что злоба дня*-proof-103
В притче Евангелия от Матфея человек построил дом на ЭТОМ*песок*-info-Пошёл дождь, подул ветер → дом разрушился*-proof-104
ТАКАЯ работа — тяжёлый, изнурительный труд*египетская*-info-Согласно книге «Исход», выполняли евреи, находясь в египетском плену*-proof-109
ТАКАЯ тьма по Библии — густая, беспросветная*египетская*-info-Моисей простёр руку свою к небу и была густая тьма по всей земле египетской 3 дня*-proof-109
Его же царствию не будет конца п*Символ православныя веры*Символ веры*-info-Краткое изложение основных догматов веры православной*-info-Выражение употребляется в значении: бесконечно долго, навсегда*-proof-110
Еже писах, писах*Понтий Пилат*Пилат*-info-На кресте, на котором был распят Иисус, по распоряжению Пилата была сделана надпись «Иисус Назорей, царь иудейский» → первосвященники сказали «Ни пиши, что он царь иудейский» → Пилат ответил этой фразой*-info-Невозможность или нежелание изменить что-либо собственноручно написанное*-proof-110
Выражение, возникшее из Библии, когда бог сказал, что лица его под страхом смерти люди не должны видеть; только Моисею позволил увидеть себя*заднюю созерцать*-info-Увидеть сзади. Значение — не видеть истинной сути чего-либо; знать что-либо неосновательно.*-proof-127
Крылатая фраза, возникшая из евангельской притчи о том, как некий человек, уезжая, дал своим рабам деньги*зарыть талант в землю*зарыл талант в землю*-info-Рабы, получившие 5 и 2 таланта, отдали их взаймы под проценты, а получивший 1 талант зарыл его в землю. Хозяин отчитал последнего.*-proof-127
В послании Павла к коринфянам «ЭТО от ЭТОГО разнствует во славе»*звезда*-info-Знаменитости бывают разные, как и их слава. Один обязан славой дешёвой сенсации; другой действительно достоин её за свои свершения.*-proof-128
ЭТО в Библии приятное, спокойное, всем изобильное. Но чаще выражение употребляется иронически, в противоположном значении: сосредоточие пьянства и разврата.*злачное место*-proof-131
«ЭТО времени» в Евангелии от Матфея — общественное явление, типичное для данного времени*знамение*-proof-131
Из Назарета может ли быть что доброе? а*Нафанаил*-info-Один из будущих двенадцати апостолов такими недоверчивыми словами встретил весть о явлении мессии в лице Иисуса*-proof-146
Евангельское выражение, цитирующееся с тем, чтобы подчеркнуть важность какого-либо заявления; а также чтобы показать, что сказанного самого по себе достаточно, оно в комментариях не нуждается*имеющий уши, да услышит*имеющий уши слышать да слышит*-proof-http://bibliotekar.ru/encSlov/9/103.htm*-proof-148
На вопрос «Как тебе имя?» ОН ответил «Легион»*бесноватый*-info-Много бесов вошло в него. Вопрос Иисуса. В Евангелии слово «легион» употреблено не в смысле определённого числа, а в значении огромного количества.*-proof-149
«Камни СДЕЛАЮТ ЭТО» — что-то ужасное, возмутительное*возопиют*-info-Из Евангелия от Луки*-proof-159
Согласно Исходу, Бог сказал Моисею, что приведёт народ израильский «в землю, кипящую ЭТИМ»*млеком и мёдом*-info-То есть где течёт молоко и мёд. Иносказательно: изобилие, богатство.*-proof-164
Евангелие от Матфея: «Горе вам, ОНИ, лицемеры, что поедаете дома вдов и лицемерно долго молитесь»*книжники и фарисеи*-info-Книжники — еврейские начётчики, объяснявшие ветхозаветный закон; фарисеи — члены религиозно-политической партии, представлявшей интересы зажиточных слоёв населения, отличавшиеся лицемерным исполнением правил наружного благочестия*-proof-168
Напоминание людям, облечённым властью или наделённым талантом, об их особой ответственности: «Кому много дано, с того ЭТО»*много и спросится*много и взыщется*-info-Из Евангелия от Луки*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1247/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%83*-proof-173
Кость от костей и плоть от плоти пер*Адам*-info-Когда впервые увидел Еву. Выражение употребляется, когда говорится о кровном или идейном родстве.*-proof-176
Кто не работает, тот не ест пер*Павел*-info-Второе послание к фессалоникийцам*-proof-180
Кто сеет ветер, тот пожнёт ЭТО*буря*бурю*-info-Ветхозаветное выражение из книги пророка Осии. Предостережение в ардес тех, кто занимается интригами, вносит раздор в отношения между людьми, поскольку все последствия этого могут обернуться прежде всего против самих интриганов.*-proof-181
В евангельской легенде купальня, вода которой якобы обладала чудесным свойством исцелять больных*Силоамская*Купель Силоамская*-info-Употребляется в значении: что-либо исцеляющее, обновляющее*-proof-181
В евангельском рассказе бедная вдова пожертвовала ЭТУ сумму — всё, что она имела*2 лепты*две лепты*-info-«Лепта вдовицы» — жертва количественно малая, но большая по своей внутренней ценности*-proof-184
«Медь звенящая, ОН звенящий [бряцающий, звучащий]» — нечто большое по внешнему виду, очень громкое, но по существу пустое и бесплодное; большею частью так говорится о пышных, торжественное звучащих, но малосодержательных словах*кимвал*-info-Из Первого послания Павла к коринфянам*-info-http://www.belcanto.ru/media/images/term/thumbnail430_tarelki.jpg Кимвал — музыкальный инструмент, состоящий из двух пустых металлических полушарий, от ударов которых друг о друга получались громкие, пронзительные звуки. Современные тарелки.*-proof-http://www.belcanto.ru/tarelki.html*-proof-198
«Меньшая ОНА» — люди невысокого общественного положения*братия*-info-Из Евангелия от Матфея*-proof-200
«ЭТО запустения» — полное разорение, опустошение, грязь*мерзость*-info-По Книге пророка Даниила*-proof-201
ЭТО — выражение из послания Павла — формальная, внешняя сторона дела, противоположная смыслу, сущности*мёртвая буква*-info-В противовес «духу»*-proof-201
Крылатая фраза, возникшая из евангельской легенды, согласно которой когда Иисус был распят на кресте, но ещё не умер, распявшие его воины стали делить его одежда*метать жребий об одеждах*-info-Бросали жребий, кому что взять*-proof-203
Много званых, но мало избранных п*Послание Варнавы*-wrong-Евангелие от Варнавы*-info-Древний письменный памятник, возникший в Египте*-proof-https://religion.wikireading.ru/154084*-proof-207
Слова небесного воинства во главе с Ангелом, возвестившего пастухам рождение Иисуса: «На земли мир, ЭТО»*во человецех благоволение*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1616/%D0%9D%D0%B0*-proof-218
Согласно цитате из Евангелия «Не вливают молодое вино в ЭТО»*мехи старые*-info-Мехи — кожаные мешки для хранения вина. Значение: нельзя создавать что-либо новое, не порвав со старым.*-proof-226
Бог, сотворив Адама, сказал: «Не добро быти ЭТОМУ»*человеку единому*-info-То есть не хорошо быть человеку одному. И создал Еву.*-proof-226
Иисус говорит о себе: «Лисицы имеют норы и птицы свои гнёзда, а сын человеческий не имеет где СДЕЛАТЬ ЭТО»*преклонить голову*главу преклонить*-proof-228
Не от мира сего а*Иисус*Иисус Христос*-info-«Царство моё не от мира сего». Применяется к людям, погружённым в мечтания, блаженным, чуждающимся забот о реальном.*-proof-229
Обращаясь к жителям Афин, апостол Павел произнёс: «Вижу я, что вы как бы особенно набожны. Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашёл и жертвенник, на котором написано ЭТО».*Неведомому богу*-proof-231
Недостоин развязать ремень у сапог его в*Иоанн Креститель*-info-В отношении Иисуса*-proof-232
Несть пророка в отечестве своём в*Иисус*Иисус Христос*-info-Люди не верят в талант, гениальность или истинность слов человека, находящегося рядом с ними*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1808/%D0%9D%D0%B5%D1%82*-proof-234
«Нет ни ЕГО, ни иудея» — все люди равны*эллин*эллина*-info-Из послания апостола Павла к галатам*-proof-235
Буква греческого алфавита, иногда пишущаяся в виде чёрточки под строчными гласными «альфа», «омега», «эта». Пропуск чёрточки не имеет значения для произношения, но указывает некоторые грамматические формы и по правилам не допускается.*йота*-info-Выражение из Евангелия: «Ни одна йота, или ни одна черта, не прейдёт (то есть не исчезнет) из закона, пока не исполнится всё»*-proof-235
Внук Ноя, страстный охотник, «ловец перед господом»*Нимврод*-info-Характеристика человека сильного, исключительного по своему значению*-proof-236
Ранее ЭТОЙ евангельской фразой называли смиренных, лишённых гордыни людей. Иногда убогих, юродивых. Современное значение — люди с узким кругозором, невысокими интеллектуальными и духовными запросами.*нищие духом*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1835/%D0%9D%D0%B8%D1%89%D0%B8%D0%B5*-proof-237
Ныне отпущаеши пер*Симеон*-info-Один из жителей Иерусалима, которому было предсказано, что не умрёт, не увидев Иисуса. Когда родители принесли младенца Иисуса в храм, Симеон взял его на руки и произнёс: «Ныне отпущаеши раба твоего, владыко, по глаголу твоему с миром…». Фразу произносят при достижении чего-либо, долго ожидавшегося.*-proof-240
Притча, где раб зарывает талант в землю, дала рождение и выражению, употребительному в России XIX века: «ЭТО талант, ЭТО два»*овому*-info-То есть одному один талант, другому два. Служило комментарием к неравенству людей или многогранности, разносторонности чьего-либо дарования, таланта.*-proof-http://bibliotekar.ru/encSlov/8/28.htm*-proof-245
Иисус, запретив клясться небом, землёю, головою клянущегося, сказал: «Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх того, то ЭТО»*от лукавого*-info-То есть от дьявола. Употребляется в значении лишнее, неправильное, во вред.*-proof-252
«Отделять овец от ИХ» — вредное от полезного, плохое от хорошего*козлищи*козлищ*-info-Евангелие от Матфея*-proof-254
В евангельской притче к человеку пришёл враг и посеял среди пшеницы ЭТО. Рабы предложили хозяину выбрать ЭТО, но он сказал, чтобы оставили расти и то и другое.*плевелы*-info-Сорные, вредные растения. «Во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою». Отсюда пошла крылатая фраза «отделять плевелы от пшеницы».*-proof-254
Цитата из Псалтиря: «Уклонися от зла и ДЕЛАЙ ЭТО»*сотвори благо*-proof-255
«Если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или города того, СДЕЛАЙТЕ ЭТО» — цитата из Евангелий от Матфея, Марка, Луки и Деяний апостолов*отрясите прах от ног ваших*-info-Значение: навсегда порвать с кем-нибудь, уйти с негодованием*-proof-255
Слова Иисуса о людях, в ничтожных делах совестливых, а в важных — бессовестных: «Вожди слепые ТАКИЕ, а верблюда поглощающие»*оцеживающие комара*-info-Излишне заботящиеся о мелочах, забывая о главном*-proof-256
Песнь песней а*Соломон*-info-Высокие поэтические достоинства сделали название крылатым; так называют вершину творчества или замечательнейшее произведение в какой-либо области*-proof-261
Тень одного дерева очень ценилась на Востоке. От него пошло ЭТО крылатое выражение в значении «дом, место, где можно отдохнуть».*под своей смоковницей*-info-В древности смоковницей изобиловала Иудея*-proof-269
ТАК говорится о волоките в делах, когда обращающегося к кому-нибудь с каким-либо вопросом, не давая ему ответа, направляют к другому. Пошло из евангельского рассказа о суде над Иисусом.*посылать от Понтия к Пилату*-info-Иисус был приведён на суд к Пилату, римскому прокуратору в Палестине. Пилат, узнав, что Иисус уроженец Галилеи, направил его к Ироду, управлявшему этой областью. Когда Иисус отказался отвечать Ироду, тот отослал его обратно к Пилату.*-proof-275
Выражение из библейского мифа, в котором бог, сотворив мир в шесть дней, на седьмой отдыхал*почить от дел*почить от трудов*-info-Отдыхать после трудов*-proof-277
«Превращение ПЕРВОГО во ВТОРОГО» — резко изменив свои убеждения, из гонителя каких-ибо идей превратиться в их проповедника*Савел и Павел*-info-Савел услышал раздавшийся с неба голос Иисуса*-proof-280
«ЭТО, его же не прейдеши» — цитата из книги пророка Даниила*предел*-info-«И так утверди, царь, это определение и подпиши указ, чтобы он был неизменен, как закон Мидийский или Персидский, и чтобы он не был нарушен.» «Предел» в данном случае — определение и указ, который нельзя преступить, нарушить. Иносказательно: рубеж, грань, которые переступить нельзя.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2224/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB*-proof-280
Евангельское выражение. Однажды Иисус велел одному из учеников следовать за ним → тот попросил позволения прежде похоронить отца → Иисус ответил ЭТО.*предоставь мёртвым погребать своих мертвецов*-info-Призыв, чтобы жить настоящим, смело порвав с отжившим прошлым*-proof-280—1
«СДЕЛАЛ ЭТО язык к гортани моему» — потерять дар речи, онеметь*Прильпе*-info-Из церковнославянского текста Библии*-proof-284
В Екклезиасте «ЕМУ живому лучше, нежели мёртвому льву»*пёс*псу*-proof-287
ЭТО проходит, и ЭТО приходит, а земля пребывает вовеки*род*-info-Екклезиаст*-proof-302
«Своя своих не ЭТО» — учение Христа и самого Христа не все поняли и приняли*познаша*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2450/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D1%8F*-proof-311
Часть иерусалимского храма, куда мог входить только первосвященник однажды в год*святая святых*-info-Что-либо сокровенное, тайное, заветное, недоступное для непосвящённых*-proof-312
Краткое изложение основных догматов христианской религии*символ веры*-info-Появился во второй половине IV века, вероятно, в Иерусалимской Церкви. Официально был закреплён на IV Вселенском соборе — Халкидонском в 451. «Верую в единого Бога Отца…» *-info-Иносказательно: кредо, основные положения какой-либо теории, политической программы*-proof-http://www.aif.ru/society/opinion/chto_takoe_simvol_very_i_zachem_on_nuzhen*-proof-316
Молодые сверстники Ровоама, сына царя Соломона, советовали ему на просьбы народа облегчить подати ответить следующими словами: «Отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас ИМИ»*скорпионы*скорпионами*-info-Под скорпионами разумеются плети с несколькими хвостами, на концах которых прикреплены металлические палочки, заострённые наподобие жала скорпиона*-proof-320
Евангельское описание адских мучений: «там будет плач и ЭТО»*скрежет зубов*-info-«Скрежет зубовный» — бешеная злоба*-proof-320
У некоторых древних народов — название божества богатства. «Не можете служить богу и ЭТОМУ».*Мамон*Мамона*Мамоне*-info-«Служить мамоне» — заботиться о богатстве, материальных ценностях; предаваться грубым, чувственным наслаждениям. В просторечии утроба, брюхо.*-proof-322
«Смерть! где твоё жало? ЭТО! где твоя победа?» — цитата из книги пророка Осии*ад*-info-«От власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их». Цитируется, когда говорится о торжестве жизни; чьём-либо идейном, творческом наследии, благодаря которому его автор, основоположник и т. п. остаётся жить в памяти соотечественников, обретая таким образом бессмертие.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2548/%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C*-proof-323
Слова «Со страхом и ЭТИМ» встречаются в нескольких местах Библии*трепет*трепетом*-proof-324
Солнце русской поэзии а*Владимир Одоевский*-info-Из краткого извещения 1837 года о смерти поэта, напечатанного в «Литературных прибавлениях» к «Русском инвалиду». Автором считался редактор «Литературных прибавлений» Андрей Краевский. Извещение вызвало гнев Сергея Уварова.*-info-Митрополит киевский, узнав о кончине Александра Невского, воскликнул: «Солнце отечества закатилось»*-info-Одоевский в 1823 создал кружок «Общество любомудрия» и стал затем его председателем. Автор «Городка в табакерке».*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/ODOEVSKI_VLADIMIR_FEDOROVICH.html*-proof-325—6
ОН (2 слова) «страха ради иудейска» скрывал, что является учеником Христа*Иосиф Аримафейский*-info-То есть из страха перед иудеями. Значение фразеологизма: из страха перед властями или какой-либо силой.*-info-Иосиф испросил у Пилата позволение снять тело Иисуса с креста и с почестями предал его погребению в своей собственной гробнице*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%AD%D0%A1%D0%91%D0%95/%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%90%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9*-proof-333
Суббота для человека, а не человек для субботы а*Иисус*Иисус Христос*-info-В субботу, когда еврейский закон запрещал работу, ученики Иисуса стали срывать колосья. На замечание фарисеев Иисус напомнил рассказ, как голодный Давид со своими спутниками вошёл в храм и стал есть жертвенные хлебы, которые могли есть только священники.*-info-Значение: не следует быть рабом закона, обычая, когда они становятся во вред*-proof-334
Суета сует и всяческая суета п*Екклезиаст*-info-Мелочные заботы, всё ничтожное, бесполезное, не имеющее истинной ценности*-proof-335
«Тайна сия велика есть» читается во время ЭТОГО обряда*бракосочетание*брак*-info-Образное определение чего-либо тайного, скрываемого*-proof-337
«ЭТО в облацех» — что-либо непонятное*темна вода*-info-«И положи тму закров свой, окрест его селение его, темна вода во облацех воздушных»*-proof-342
«Ищите, и обрящете, ДЕЛАЙТЕ ЭТО, и отверзется» — евангельское выражение в значении «ищите, упорно добивайтесь чего-либо и получите желаемое»*толцыте*-info-«Ищите, и найдёте, стучите, и отворят вам»*-proof-344
Выражение «ЭТО архангела» возникло из Апокалипсиса, где описывается картина перед Страшным судом*труба*-info-Ангелы грозно трубят в трубы*-proof-347
Выражение из евангельской притчи о сеятеле, где одни семена упали на дороге, другие на каменистую почву, третьи в сорные травы*упасть на добрую почву*-info-Иное семя «упало на добрую землю и принесло плод»*-proof-356
Церковнославянское слово, означающее «зрачок»*зеница*-info-Используется в выражении из Второзакония «беречь, как зеницу ока», где говорится о деяниях Господа перед народом: «Он нашёл его в пустыне, в степи печальной и дикой, ограждал его, смотрел за ним, хранил его, как зеницу ока Своего»*-proof-http://jesuschrist.ru/bible/%C2%F2%EE%F0%EE%E7%E0%EA%EE%ED%E8%E5/32*-proof-368
Иерусалимская купальня из евангельской легенды, где лежало множество больных. Ангел временами сходил в купель и возмущал воду; кто первый входил, тот выздоравливал.*Вифезда*-info-Отсюда пошло выражение «чающие движения воды» в значении «ожидающие каких-либо благ»*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/biblerus/64356/%D0%92%D0%B8%D1%84%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0*-proof-373
Слова «Что делаешь, делай скорее» обращены к НЕМУ*Иуда Искариот*Иуда*-info-Решившему предать его*-proof-381
ЭТО ответил Иисус Христос на вопрос Пилата «Что есть истина?»*ничего*не ответил*вопрос остался без ответа*-info-https://i.imgur.com/MOuVnza.png Вопрос Пилата стал формулой скептицизма. Николай Ге написал картину на этот сюжет.*-proof-https://nkj.ru/archive/articles/20319/*-proof-382
«ЭТО плача» — по Библии земная жизнь с её горестями и страданиями*юдоль*-info-Юдоль — долина*-proof-395

