А вы на земле проживёте, как черви слепые живут п*Легенда о Марко*-info-Горького. В стихотворении Марко было хорошо с феей → потом он не нашёл её → бросился за феей в Дунай.*-proof-http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/stihi/legenda-o-marko.htm*-proof-11
Безумство храбрых — вот мудрость жизни! п*Песня о Соколе*-proof-25
Заглавие рассказа Максима Горького, в котором описывается жизнь обитателей ночлежки; при царском режиме босяки, люмпен-пролетариат*Бывшие люди*-info-После Октябрьской революции дворяне, капиталисты, лишённые своего привилегированного положения*-proof-37
В карете прошлого никуда не уедешь пер*Сатин*-proof-39
В жизни всегда есть место подвигам п*Старуха Изергиль*-info-Старая цыганка рассказывает о подвиге Данко*-proof-411
«ОН робко прячет тело жирное в утёсах»*глупый пингвин*-info-«Песня о Буревестнике» Горького*-proof-79
Заглавный городок повести Максима Горького, в которой изображена жизнь глухого уездного города дореволюционной России*Окуров*-proof-84
Да благословит вас бог, а я не виноват пер*Городничий*-info-Обрадованный и одновременно испуганный тем, что Хлестаков просит руки его дочери. Выражение употребляется шуточно как отказ на предложение принять участие в чём-либо.*-proof-91
Дети — живые цветы земли п*Бывшие люди*-info-Рассказ Максима Горького. Часто приводится не вполне точно: «Дети — цветы земли».*-proof-99
Есть упоение в бою / И бездны мрачной на краю п*Пир во время чумы*-info-Песня председателя пира*-proof-114
Употреблённое Достоевским слово, определяющее крайнюю степень нравственной безответственности и цинизма*карамазовщина*-info-Составляет сущность мировоззрения и нравов основных героев романа. В публицистике слово получило распространение после выхода статей Максима Горького.*-proof-160
Фраза, которая пошла от антисоветски настроенного анонимного корреспондента, написавшего письмо Горькому*механические граждане*механический гражданин*-info-В письме говорил, что он — «обыватель, который механически стал гражданином СССР». Горький назвал подобных людей «механическими гражданами» в статье-ответе.*-proof-203
О смелый ОН, в борьбе с врагами истёк ты кровью*Сокол*-info-Из «Песни о Соколе» Максима Горького*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8F_%D0%BE_%D1%81%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5_(%D0%93%D0%BE%D1%80%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9)*-proof-243
Превосходная должность — быть на земле человеком п*Рождение человека*-info-Рассказ Максима Горького, герой принимал роды у женщины. Она не отдохнула, а пошла дальше.*-proof-http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/proza/rasskaz/rozhdenie-cheloveka.htm*-proof-280
Свинцовые мерзости п*Детство*-info-Характеризует тёмные стороны жизни дореволюционной России. «Да стоит ли говорить об этом? И, с обновлённой уверенностью, отвечаю себе — стоит; ибо это — живучая, подлая правда, она не издохла и по сей день. Это та правда, которую необходимо знать до корня, чтобы с корнем же и выдрать её из памяти, из души человека, из всей жизни нашей, тяжкой и позорной. И есть другая, более положительная причина… Не только тем изумительна жизнь наша, что в ней так плодовит и жирен пласт всякой скотской дряни, но тем, что сквозь этот пласт всё-таки победно прорастает яркое, здоровое и творческое, растёт доброе-человечье…»*-proof-311
Человек — это звучит гордо пер*Сатин*-info-«На дне» Горького*-proof-376
Чудаки украшают мир п*Рассказ о безответной любви*-info-Рассказ Максима Горького. 2 брата любили одну актрису → один застрелился из-за неразделённости чувств → другой не оставлял её до последнего дня → любовь его была безответна.*-proof-http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/proza/rasskaz/rasskaz-o-bezotvetnoj-lyubvi.htm*-proof-385
