В произведении русской народной поэзии воин, гордившийся своей силой и хитростью, но, встретив Смерть, побеждённый ею*Аника-воин*Аника*-info-Имя стало синонимом задиры, хвастающегося силой, но терпящего поражение*-info-Имя взято из византийской повести о герое Дигенисе, прозванном anikitos — непобедимый*-proof-15
Синоним легендарной, неведомой страны из фантастических рассказов. Возник от термина, отличающего от чернокожих.*Белая Арапия*-info-Старинные русские книжники отличали от «чёрных арапов» белокожих представителей Аравии. В 1833, когда Россия оказала военную помощь турецкому султану в конфликте с египетским пашой, матросы Черноморского флота называли этот поход походом под «белого арапа».*-proof-25—6
«ТАКИМИ ногами» — радостно; а также насмешливо о человеке, идущем навеселе, подвыпив*весёлыми*-info-Из церковных пасхальных песнопений*-proof-49
В русских былинах Илья Муромец скачет на коне «ТАК, / Ниже облака ходячего»*выше леса стоячего*-info-Стоячий лес — высокий, строевой. Выражение употребляется, когда говорят о чрезмерном преувеличивании.*-proof-67
ТАК шутливо говорят о нежелании рассуждать по каким-либо вопросам философии, а также людях малообразованных, со скудными познаниями. Выражение создано древнерусскими книжниками, переписчиками рукописей и понималось самими писцами как их неосведомлённость в сочинениях греческих философов.*еллинских борзостей не текох*еллинских мудростей не текох*-info-В одной рукописи древнерусские писцы придали прилагательному «еленьскыа», производимому от «елень» — олень, неверное значение и ошибочно создали формулу о еллинских, греческих мудрствованиях*-proof-111
Жён и детей заложить а*Кузьма Минин*-info-Ничего не пожалеть; пожертвовать самым дорогим*-proof-118
В народной крестьянской игре все садятся в кружок, зажигают ЭТУ лучинку и передают ЭТО друг другу с припевом. Вся важность игры заключается в том, чтобы передать ЭТО непогасшим. У кого погаснет, тот и виноват; вина искупается пляскою или песнью.*курилка*-info-Отсюда «жив курилка» — при упоминании о том, о ком давно не было известий, но продолжающем свою деятельность или существование*-proof-434
Земля наша велика и обильна, но порядка в ней нет, приидите княжить и володеть нами п*Ипатьевская летопись*Летопись по Ипатьевскому списку*-info-Русский летописец применил легенду, где бритты обратились к норманнам с такими же словами, чтобы доказать законность княжеской династии, укрепившейся в Киеве в XI веке*-proof-130—1
http://www.temples.ru/library/000068/m3p1n27b.jpg Церковь носила ЭТО название*Никола на курьих ножках*Московская Никольская, что на Курьих ножках*-info-«Избушка на курьих ножках» — образное название от деревянных срубов, которые в старину, чтобы предохранить их от загнивания, ставили на пеньки с обрубленными корнями. Данная церковь ввиду топкости места была поставлена на такие пеньки.*-proof-http://www.temples.ru/show_picture.php?PictureID=1622*-proof-147—8
«Ищите и ЭТО» с церковнославянского переводится как «ищите и найдёте»*обрящете*-proof-152
Притворное сожаление, лицемерные слёзы также ТАКИЕ*крокодиловы*-info-Выражение основано на древнем поверье, будто бы у крокодила, перед тем как он съест свою жертву, текут слёзы. Об этом рассказывается в произведениях древней русской письменности.*-proof-178—9
Верный слуга короля Гвидона в старинной русской сказке о Бове-королевиче*Личарда*-info-Имя стало синонимом верного слуги; иронически так называют бестолковых слуг*-proof-186
Неверно понятый церковнославянский текст, гласящий, что «ненадёжен конь», привёл к образованию ЭТОГО выражения*ложь во спасение*-info-«Ложь конь во спасение, во множестве же силы своея не спасётся» — «Ненадёжен конь для спасения, не избавит великою силою своею»*-proof-187
Мёртвые срама не имут а*Святослав*Святослав Игоревич*-info-Обратился к своим воинам перед битвой с греками в 970: «Да не посрамим земли Русския, но ляжем костьми тут: мертвыи бо срама не имут»*-proof-202
Капризная, злая и коварная королевна из сказки о Бове-королевиче*Милитриса Кирбитьевна*-info-Имя употребляется образно, как отрицательная характеристика женщины*-proof-204
Выражение, пошедшее из русской народной сказки о ворах. Старый согласился взять себе в товарищи молодого парня, но с уговором, что он украдёт из-под дикой утки яйца, да так, что она не услышит.*на ходу подмётки режет*-info-Так говорят о человеке ловком, плутоватом, способном на мошеннические проделки*-info-Пока старый подкрадывался, молодой все яйца выбрал и из сапог у старого подошвы повырезал. «Ну, Ванька, нечему тебя учить, ты и сам большой мастер!»*-proof-219
Монах Киево-Печерской лавры, к которому явились бесы, → ОН поклонился бесам → бес, выдававший себя за Христа, заставил ЕГО плясать под бесовские сопели, бубны и гусли*Исаакий*-info-Бесы воскликнули «Наш Исаакий!». Переносно: человек, похожий на говорящего, близкий ему по социальному положению, моральным качествам и т. п.*-proof-224—5
«От младых ИХ» — с детства, юных лет*ногти*ногтей*-info-Встречается во многих памятниках древнерусской литературы*-proof-253
Отдать на поток и разграбление п*Русская правда*-info-Памятник древнего русского права, XI век. По одной версии — изгнание из пределов государства и конфискация имущества; по другой — под понятием «поток» подразумевалась совокупность наказаний. В словаре Даля слову «поток» дано объяснение: «Расхищение дома и имущества, как обычная кара народа или веча, от "поточить" — расхитить».*-info-В литературную речь выражение вошло в значении грабежа и насилия*-proof-254
Мономах с греческого означает ЭТО*единоборец*-info-Прозвание, присоединявшееся к именам некоторых византийских императоров*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/35605/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%85*-proof-256
Фраза из «Повести временных лет», которой говорится о ком- или чём-нибудь погибшем, исчезнувшем без следа*погибоша, аки обри*-info-Согласно «Повести», приблизительно в VI веке обры (авары), покорив одно из славянских племён, дулебов, стали творить над ними всякие насилия. И тогда бог истребил их.*-proof-268—9
В духовном стихе «О книге голубиной» говорится, что «пуп земли» в ЭТОМ городе*Иерусалим*-info-В талмудическом фольклоре в центре мира находится Палестина, в центре Палестины — Иерусалим, далее храм, алтарь, в центре которого камень, которым, по одной из версий, бог закрыл отверстие бездны, водного хаоса*-proof-290
Крылатая фраза, образовавшаяся от названия больших колоколов в древней Руси*пуститься во вся тяжкая*-info-Назывались «тяжкая»; согласно церковному уставу «Типикону» «ударять во вся тяжкая» — сразу во все*-proof-290
ОН «растекался мыслию по древу»*Боян*-info-В «Слове о полку Игореве». Одни исследователи считают, что имелась в виду мышь, другие — белка, третьи не видят «необходимости доводить до предельной точности симметрию сравнения».*-proof-299
В монастырском уставе в определённые дни монахам дозволялось пить вино «ради братского утешения и ради ЭТОГО»*стомах*стомаха*-info-В переводе с греческого — «желудка». Выражение из послания Павла: «Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина ради желудка твоего и частых твоих недугов».*-proof-331—2
Стрижено — нет, брито п*Великое Зерцало*-info-Сборник нравоучительных рассказов, в 1677 переведённый на русский с польского, который, в свою очередь, является переработкой латинского сборника. Популярностью пользовались шутливые рассказы, среди которой рассказ об упрямой жене, утопая, продолжавшей спорить, покошен или пострижен луг. В народном анекдоте муж с женой спорят, стрижено или брито → муж пошёл топить жену → она всё равно показывает, что «стрижено».*-info-Определение спора, когда один из спорящих переходит в упрямстве пределы благоразумия*-proof-333
Популярный с XII века апокриф, где рассказывается, как богоматерь, сопровождаемая архангелом Михаилом, посещает ад*Хождение Богородицы по мукам*-info-«Хождение по мукам» — трилогия Алексея Николаевича Толстого из эпохи гражданской войны*-proof-https://briefly.ru/_/khozhdenie_bogoroditcy_po_mukam/*-proof-367
По ЕГО приказу был ослеплён Василий II Тёмный*Дмитрий Шемяка*-info-Затем безуспешно пытался бороться с Василием → умер в Новгороде. Сатирическая повесть о Шемякином суде приурочена к его личности.*-proof-http://www.hrono.info/biograf/bio_d/dmitrishemyaka.php*-proof-387—8
