Описание пакета:

В 1845 Фридрих Энгельс и беллетрист Адольф Вильком называли ТАК рабочих больших промышленных предприятий, эксплуатируемых капиталистами. В России ТАК называли крепостных крестьян.*белые рабы*белые негры*-proof-26
Буржуазные предрассудки а*Фридрих Энгельс*Карл Маркс и Фридрих Энгельс*-info-Выражение встречается в книге Энгельса «Положение рабочего класса»; стало крылатым после выхода «Манифеста Коммунистической партии»*-proof-35
Бытие определяет сознание а*Карл Маркс*-info-В предисловии к «Критике политической экономии» пишет: «Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание»*-proof-411
Всерьёз и надолго а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-О НЭП, «но не навсегда»*-proof-67
10 мая 1919 коммунисты депо ЭТОЙ станции Московско-Казанской железной дороги организовали первый коммунистический субботник*Сортировочная*-proof-46
Генеральная репетиция Великой Октябрьской социалистической революции*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-Так называется революция 1905 года в книге «Детская болезнь "левизны" в коммунизме»*-proof-74
Государство — это мы*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-Принадлежность фразы «Государство — это я» Людовику XIV опровергается историками. Её приписывают также Елизавете I.*-proof-87
Догнать и перегнать а*Владимир Ленин*-info-Из статьи «Грозящая катастрофа и как с ней бороться»*-proof-103
Из нашего проклятого далёка а*Владимир Ленин*Владимир Ильичч Ленин*-info-В 1905, находясь в Швейцарии, поместил в газете «Вперёд» статью «Революционные дни» со словами: «Понятно, что нам здесь, в Женеве, из нашего проклятого далёка становится неизмеримо труднее поспевать за событиями». Полемическая перифраза текста из первого тома «Мёртвых душ», почти целиком написанного за границей: «Русь! Русь! вижу тебя из моего чудного прекрасного далёка…».*-proof-443
Конкретные носители зла а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-«У нас нет деловой, беспощадной, истинно революционной войны с конкретными носителями зла. У нас мало воспитания масс на живых, конкретных примерах и образцах из всех областей жизни, а это — главная задача прессы во время перехода от капитализма к коммунизму.»*-proof-174
Лучше меньше, да лучше*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-Заглавие статьи*-proof-188
Марионеточное правительство [государство] в*Фридрих Энгельс*-info-В статье «Вильгельм Вольф». Вольф — немецкий публицист, коммунист, современник Маркса и Энгельса.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/5773/%D0%92%D0%9E%D0%9B%D0%AC%D0%A4*-proof-196
«Могильщиком буржуазии» образно характеризуется ЭТО*пролетариат*-info-Фраза возникла из «Манифеста Коммунистической партии»*-proof-207—8
Мудрый Эдип, разреши! а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-О предвыборной политике эсеров: «Можно обещать премию в миллион рублей тому, кто поймёт что-нибудь в этой тарабарщине!.. Мудрый Эдип, разреши!». Перифраз четверостишия Пушкина, написанного по поводу выхода в свет «Стихотворений барона Дельвига»: «Кто славянин молодой, грек духом, родом германец? / Вот загадка моя: хитрый Эдип, разреши!»*-proof-457
Мы говорим — партия, подразумеваем — Ленин п*Владимир Ильич Ленин*-info-Поэма Маяковского. «Партия и Ленин — / близнецы-братья».*-proof-458
«Наша теория не догма, а ЭТО, — говорили Маркс и Энгельс», — пишет Ленин в статье «Детская болезнь "левизны" в коммунизме»*руководство к действию*-proof-227
Оружие критики не может, конечно, заменить критики оружием*Карл Маркс*-info-Цитата из статьи «К критике гегелевской философии права»*-proof-250
Освобождение рабочих должно быть делом самих рабочих а*Карл Маркс*-info-Из «Общего устава Международного товарищества рабочих»*-proof-251
В подписанном Лениным постановлении Совета Народных Комиссаров ОН был назван «отцом русской авиации»*Николай Жуковский*-proof-http://авиару.рф/aviamuseum/aviatory/aviakonstruktory/5-rossijskaya-imperiya/zhukovskij-nikolaj-egorovich/*-proof-255
Образ неустанно работающего крота из фразы ЭТОГО персонажа Гегель использовал как символ «мирового духа». Образ гегелевского крота Герцен и Маркс используют, разумея под ним неуклонный ход революции.*Гамлет*-info-Услышав голос духа своего умершего отца, прозвучавший из-под земли, произносит: «Ты славно роешь землю, старый крот! / Годишься в рудокопы»*-proof-269—70
Пролетариям нечего терять, кроме своих цепей п*Манифест Коммунистической партии*-info-«Приобретут же они весь мир»*-proof-286
Согласно высказываниям Владимира Ленина «ЭТО — школа коммунизма»*профсоюзы*-proof-287
Псы-рыцари а*Карл Маркс*-info-Назвал рыцарей Тевтонского и Ливонского орденов*-proof-287
Повернуть назад [вспять] колесо истории п*Манифест Коммунистической партии*-info-«Средние сословия… борются с буржуазией для того, чтобы спасти своё существование от гибели, как средних сословий… Даже более, они реакционны: они  стремятся повернуть назад колесо истории»*-proof-473
По Карлу Марксу «Революции — ОНИ истории»*локомотивы*-info-Из статьи «Последствия 13 июня 1849 года»*-proof-299
«ЭТО есть повторение революционных лозунгов без учёта объективных обстоятельств, при данном изломе событий, при данном положении вещей, имеющих место. Лозунги превосходные, увлекательные, опьяняющие, — почвы под ними нет, — вот суть ЭТОГО.»*революционная фраза*-info-Статья «О революционной фразе» Владимира Ленина*-proof-299
Религия должна быть объявлена частным делом п*Готская программа*-info-Требование дословно повторено в Эрфуртской программе 1891 года*-info-Готская программа германской социал-демократии была принята на съезда в Готе 1875 года*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/4677/%D0%93%D0%9E%D0%A2%D0%A1%D0%9A%D0%90%D0%AF*-proof-300
Религия — опиум народа а*Карл Маркс*-info-Во введении к произведению «К критике гегелевской философии права» писал: «Религия — это вздох угнетённой твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она — дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа.»*-proof-300
Родимые пятна капитализма в*Критика Готской программы*-info-Говоря о первой фазе коммунизма — социализме, Маркс пишет: «Мы имеем здесь дело не с таким коммунистическим обществом, которое развилось на своей собственной основе, а, напротив, с таким, которое только что выходит как раз из капиталистического общества и которое поэтому во всех отношениях, в экономическом, нравственном и умственном, сохраняет ещё родимые пятна старого общества, из недр которого оно вышло»*-proof-302
Скачок [Прыжок] из царства необходимости в царство свободы п*Анти-Дюринг*-info-Книга Энгельса. «То объединение людей в общество, которое противостояло им до сих пор как навязанное свыше природой и историей, становится теперь [при социализме] их собственным свободным делом».*-proof-318—9
Так Энгельс назвал Добролюбова и Чернышевского в статье «Эмигрантская литература»*социалистические Лессинги*-proof-327
Срывание всех и всяческих масок а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-Статья «Лев Толстой, как зеркало русской революции». «С одной стороны, самый трезвый реализм, срывание всех и всяческих масок; — с другой стороны, проповедь одной из самых гнусных вещей, какие только есть на свете, именно: религии, стремление поставить на место попов по казённой должности попов по нравственному убеждению».*-proof-328—9
Ум, честь и совесть нашей эпохи а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-В 1917 охарактеризовал партию большевиков, говоря о «кампании» лжи, наветов и клеветы против неугодных партий*-proof-352—3
Учиться, учиться и учиться а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-Из статьи «Лучше меньше, да лучше». «и затем проверять то, чтобы наука у нас не оставалась мёртвой буквой или модной фразой (а это, нечего греха таить, у нас особенно часто бывает), чтобы наука действительно входила в плоть и кровь, превращалась в составной элемент быта вполне и настоящим образом».*-proof-357
Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменить его а*Карл Маркс*-info-Из «Тезисов о Фейербахе», написанных в 1888 и впервые опубликованных в 1888. Слова эти высечены на пьедестале памятника на могиле Маркса на Хайгетском кладбище в Лондоне.*-proof-363
Формально правильно, а по существу издевательство а*Владимир Ленин*Владимир Ильич Ленин*-info-На конференции РКП (б) 1921 года в слове по докладу о продовольственном налоге. «А к суду за волокиту привлекали? Где у нас приговоры народных судов за то, что рабочий или крестьянин, вынужденный 4 или 5 раз прийти в учреждение, наконец, получает нечто формально правильное, а по сути издевательство? Ведь вы же коммунисты, почему же вы не организуете ловушки этим господам бюрократам и потом не потащите их в народный суд и в тюрьму за эту волокиту?».*-proof-363—4
Фразу «хранить наследство — вовсе не значит ещё ограничиваться наследством» Ленин произнёс, возражая ему*Николай Михайловский*-info-Из статьи «От какого наследства мы отказываемся?» 1898 года. Михайловский утверждал, что «диалектические материалисты… не желают состоять ни в какой преемственной связи с прошлым и решительно отказываются от наследства». Ленин писал, что это утверждение, повторяемое чуть ли не всеми представителями либерально-народнической прессы, относится к числу «плохих выдумок».*-info-По Ленину диалектические материалисты не «отрекаются от наследства», но относятся к нему критически, отвергая устаревшие положения*-proof-368
Автор пьесы «Человек с ружьём»*Николай Погодин*-info-Сцена случайной встречи солдата Ивана Шадрина с Лениным является одной из самых тиражируемых в нарративе о лидере большевиков*-info-Фразу произнёс сам Ленин в «Речи на собрании рабочих завода "Электросила"» 1921 года: «Человек с ружьём — страшный в прошлом в сознании трудящихся масс, не страшен теперь, как представитель Красной Армии, и является их же защитником»*-proof-375—6
Штурмовать небо а*Карл Маркс*-info-В письме к члену I Интернационала Людвигу Кугельману, говоря о Парижской коммуне. «Пусть сравнят с этими готовыми штурмовать небо парижанами холопов германско-прусской Священной римской империи».*-proof-390
