Ловкий возница колесницы Ахилла*Автомедон*Автомедонт*-info-В переносном значении — ямщик, кучер, извозчик*-proof-https://religion.wikireading.ru/87001*-proof-13
Царь Тиринта, муж Алкмены, обманутой Зевсом, принявшим ЕГО вид*Амфитрион*-info-Имя стало нарицательным для обозначения гостеприимного хозяина*-proof-15
Антей — ЕГО сын*Посейдон*-info-И Геи — богини земли*-proof-16
Дочь Эдипа, добровольно последовавшая за ним в изгнание и не разлучавшаяся с ним до дня его смерти*Антигона*-info-Образ воплощён в трагедиях Софокла; имя стало нарицательным для девушки, посвятившей себя уходу за больным стариком*-proof-16
Река, куда Фетида окунула Ахиллеса*Стикс*-proof-20
Древнегреческий филолог и критик (около 217—143 до нашей эры), чьё имя стало нарицательным, обозначая всякого беспристрастного и строгого критика*Аристарх Самофракийский*Аристарх*-proof-404
В XIX веке оргии светских людей стали фигурально называть ТАК*афинские ночи*афинские вечера*-info-Празднества в честь Деметры и Диониса затягивались до утра. Постепенно приняли оргиастический характер и во II веке до нашей эры были запрещены.*-proof-405
Выражение «Беден, как ОН» возникло из Одиссеи, где рассказывается о нищем с ЭТИМ именем*Ир*-proof-23
«Век ЕЁ» — счастливый, золотой век*Астрея*-info-В греческой мифологии Астрея — богиня справедливости. Время, когда она находилась на земле, было счастливым, «золотым веком». Она покинула землю в железном веке и с тех пор под именем Девы сияет в созвездии Зодиака. Выражение «век Астреи» употребляется в значении: счастливая пора.*-proof-44
У древних римлян при жертвоприношениях существовал обряд, заключавшийся в выливании вина из чаши. Отсюда возникло ЭТО шутливое выражение.*возлияние Бахусу*возлияние Вакху*поклоняться Бахусу*служить Бахусу*поклонение Вакху*-proof-55
Время — врач всех неизбежных зол а*Менандр*-info-Древнегреческий писатель IV—III веков до нашей эры. Также выражение встречается в «Исповеди» Августина.*-proof-61
Гомерический хохот — ТАКОЙ*громкий*неудержимый*-info-Возникло из описания смеха богов*-proof-82
Отос и Эфиальт стали угрожать богам «громоздить ЭТО на Пелион»*Осса*-info-Гора в Греции. Аполлон убил братьев-великанов.*-info-Выражение употребляется в значении: совершить какое-нибудь необычайно сложное дело; а также иронически об огромной энергии, затрачиваемой на что-либо незначительное*-proof-89
Дары ИХ — обилие плодов и цветов*Помона и Флора*-info-Помона у древних римлян — богиня плодов*-proof-94
Название корабля «Арго» в переводе означает ЭТО*быстрый*-proof-132
Золотой век п*Труды и дни*-info-Гесиода. Описание века Сатурна, когда «люди жили подобно богам, без забот, труда и страданий».*-proof-132—3
Источник на горе Геликон, образовавшийся от удара копыта Пегаса*Ипокрена*-info-Выпивший воды из него наделялся поэтическим даром*-proof-444
По древнегреческому сказанию, ЭТА нимфа, преследуемая Аполлоном, бросилась в ручей. Аполлон дал ручью чудесную силу: кто из него пил, становился поэтом.*Касталия*-info-«Кастальский источник [ключ]» — символ поэтического вдохновения*-proof-447
«ЕГО сын» — военный, воинственно настроенный человек*Марс*-proof-196
Финикийское божество, которому приносили в жертву первенцев*Молох*-info-Ритуальные детоубийства практиковались у евреев и других семитских народов. Ассирийцы и вавилоняне, завоевав Палестину и Финикию, запретили там практику детоубийства, но в Карфагене она продолжала существовать вплоть до римского завоевания.*-info-Выражения «Молох», «приносить жертву Молоху» употребляются как символ жестокой, неумолимой силы, требующей человеческих жертв*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/MOLOH.html*-proof-210
ОН убил дракона, разбросал его зубы по земле и запахал*Кадм*-info-Из зубов выросли вооружённые воины и накинулись на Кадма. По совету Афины Кадм бросил в середину их камениь, и тогда они стали уничтожать друг друга. Оставшиеся 5 воинов помогли Кадму заложить Фивы.*-info-На основании мифа возникло выражение «посеять зубы дракона», означающее посеять вражду, раздоры, смуту*-proof-273—4
Гомер в «Илиаде» рассказывает о битве ИХ с пигмеями*журавли*-proof-472
«Работа ЕЁ» — нескончаемая*Пенелопа*-info-Пенелопа сообщила, что откладывает новый брак до того дня, когда кончит ткать гробовой покров для своего свёкра, Лаэрта; целый день она проводила за тканьём, а ночью всё, что наткала за день, распускала и снова принималась за работу*-proof-293
Злобный, желчный смех. Фраза встречается в древнегреческой литературе.*сардонический*-wrong-гомерический*-info-Комментаторы Гомера происхождение названия связывали с островом Сардиния, объясняя, что оно произошло от произраставшего там ядовитого растения (Sardonia herba); люди, употребившие его в пищу, умирали, причём лица их искажались судорогами, похожими на смех*-info-Гомерический — громкий*-proof-82*-proof-310
Миф, где возвестили, что «Умер великий ОН!» толковали как смерть Иисуса Христа*Пан*-info-Пан — сын Гермеса и Пенелопы — не обладал бессмертием богом. По легенде, в царствование Тиберия корабль с грузом и пассажирами проплывал мимо острова Паксоса, откуда возвестили о смерти Пана.*-info-На сюжет мифа Тургенев написал стихотворение в прозе «Нимфы»; в литературной речи фраза означает закат эллинской культуры, вообще конец какого-нибудь исторического периода*-proof-https://rvb.ru/turgenev/01text/vol_10/02senilia/0251.htm*-proof-353—4
На ЭТОЙ части тела героя Зигфрида находилось пятно — его уязвимое место*спина*-proof-357
Стоящей на ЭТОМ изображалась богиня Фортуна*шар*колесо*-info-http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s04/e0004158/pic/000002.jpg http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s04/e0004158/pic/000000.jpg На глазах повязка; в одной руке руль, указывающий, что фортуна управляет судьбой человека, в другой — рог изобилия, символизирующий благополучие, изобилие, которое она сможет подарить. Шар или колесо подчёркивали постоянную изменчивость.*-proof-http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s04/e0004158/index.shtml*-proof-364
Химера по Гомеру имела туловище ЭТОГО животного*коза*-info-http://ancientrome.ru/art/artwork/sculp/etr/s0038.jpg Голова льва и хвост дракона. Гесиод в «Теогонии» утверждает, что химера о трёх головах: льва, козы и дракона.*-proof-http://ancientrome.ru/art/artwork/img.htm?id=301*-proof-365
Согласно «Теогонии» ОНИ выковывали для Зевса молнии и громовые стрелы*циклопы*-info-«Циклоп» употребляется в значении «кузнец»; «циклопическая постройка» — громадное сооружение*-proof-489



