Выражение «улыбаться [смеяться] подобно ИМ» применяется к людям, сознательно и хитро вводящим в заблуждение других и узнающим друг в друге обманщиков*авгуры*-info-Цицерон рассказывает, что, обманывая веривших в их предсказания, авгуры при встрече друг с другом едва удерживались от смеха*-proof-12—3
«ТАКАЯ клятва» — твёрдая решимость бороться с кем или чем-либо*аннибалова*-info-Когда Ганнибалу было 10 лет, отец заставил его дать клятву всю жизнь быть непримиримым врагом Рима*-proof-16
«ТАКАЯ идиллия» — синоним счастливых страны и жизни*аркадская*-info-Центральная гористая часть Пелопоннеса, население которой в древности занималось скотоводством и земледелием*-proof-17
Утончённое остроумие, изящная шутка; от части Греции*аттическая соль*-info-Цицерон особенно выделял жителей Аттики, прославленных своим красноречием; отводил им первое место в совершенстве владением острым словом*-info-В Аттике соль добывалась не из соляных копей, а посредством выпаривания на солнце или вываривания морской воды, отчего аттическая соль была особенно тонкой*-proof-19
Тацит в «Анналах» утверждает, что будет вести своё повествование ТАК*без гнева и пристрастия*-info-Беспристрастно*-proof-23
Бей, но выслушай! а*Фемистокл*-info-В войне с персами Фемистокл спорил со своим соперником Эврибиадом → тот поднял палку, чтобы ударить Фемистокла, → греки одержали морскую победу при Саламине*-proof-25
Белая ворона а*Ювенал*-info-«Рок даёт царства рабам, доставляет пленным триумфы. / Впрочем, счастливец такой реже белой вороны бывает.»*-proof-26
«Бумага не краснеет, бумага всё терпит» в*Цицерон*-info-Письменно можно высказывать такие мысли, которые стесняются высказать устно*-proof-34
Вечный город а*Тибулл*-info-Из элегии — гимна Аполлону*-proof-51
Фраза «Воздушные замки» восходит к НЕМУ*Августин*Аврелий Августин*Блаженный Августин*Августин Блаженный*-proof-55
Всё своё ношу с собою а*Биант*-info-Когда Кир занял город Приену в Италии, жители покинули его, унося с собой самое ценное из своего имущества. Биант — один из «семи мудрецов» — ушёл с пустыми руками.*-proof-64
Всосать с молоком матери а*Цицерон*-info-В «Тускуланских беседах». Фраза символизирует приобретение каких-нибудь качеств с раннего детства.*-proof-419
Всяк своего счастья кузнец а*Аппий Клавдий*Аппий Клавдий Цек*-info-Римский консул 307 года до нашей эры, составивший сборник сентенций в стихах*-proof-http://ancientrome.ru/genealogy/person.htm?p=670*-proof-420
Латинское слово «gallus» означает не только «галл», но и ЭТО*петух*-info-Римляне дали такое название кельтам потому, что они все были рыжеволосыми, и огненно-рыжие хохолки их напоминали петушиные гребешки. Во время Французской революции петух был вычеканен на монетах.*-info-Нумизмат Дюкрок утверждал, что галльский петух неправильно считается национальной эмблемой*-proof-69—70
Выражение «Аннибал у ворот» впервые переносно употребил ОН*Цицерон*-info-Против Антония, шедшего на Рим для захвата власти*-proof-71—2
Где хорошо, там и родина [отечество] в*Аристофан*-info-Приведено также у Цицерона. Применяется к беспринципным людям, легко меняющим своё отечество на любую страну, которая соблазнит их какими-либо выгодами.*-proof-73—4
Горе побеждённым а*Бренн*-info-«Vae victis!» Выражение «положить меч на весы» употребляется в случаях, когда говорится о применении права сильного.*-proof-84
Заглавный городок повести Максима Горького, в которой изображена жизнь глухого уездного города дореволюционной России*Окуров*-proof-84
Глубокое молчание п*Энеида*-info-«Зачем ты принуждаешь меня нарушить глубокое молчание?»*-proof-423
Голая [Нагая] истина [правда] а*Гораций*-info-Истина без прикрас. Античные скульпторы изображали истину в виде обнажённой женщины.*-proof-423
Дамокл, над головой которого висел меч, — приближённый ЭТОГО тирана*Дионисий Старший*Дионисий*-proof-93
Согласно устойчивому выражению «для НЕГО нет героя»*камердинер*-info-Македонский царь Антигон I Гонат сказал, когда поэт назвал его «богом», «сыном солнца»: «об этом мой слуга ничего не знает». Выражение встречается у Монтеня, Герцена и других авторов.*-proof-101
ОН часто повторял выражение «отложить до греческих календ» о людях, не плативших долгов*Август*Октавиан*-info-Календы — название первого дня месяца у древних римлян. У греков календ не было, поэтому выражение означает «надолго», «на неопределённый срок», «никогда не сделать».*-proof-102
Почётное звание «Друг народа» впервые было присвоено ЕМУ*Публий Валерий*Публий Валерий Попликола*Попликола*-info-Трижды, в 508, 7 и 4 годах до нашей эры, избиравшемуся консулом Римской республики. Построив себе роскошный дом, Публий Валерий вызвал недовольство народа. Узнав об этом, он приказал разрушить свой дом, поселившись у друзей. После этого жители Рима построили для него новый дом.*-proof-https://antiquites.academic.ru/391/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%2C_%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B9*-proof-429—30
Si vis pacem, para bellum а*Корнелий Непот*-info-Римский историк; выражение находится в жизнеописании фиванского полководца IV века до нашей эры Эпаминонда*-info-Немецкий писатель Арнольд Цвейг в связи с присуждением ему Международной Ленинской премии сказал, что противопоставляет этой древней формуле другую: «Хочешь мира — готовь его»*-proof-112—3
Если бы молодость знала, если бы старость могла а*Анри Этьенне*Анри Этьенн*-info-Французский писатель XVI века, представитель династии типографов*-proof-https://sci.house/srednih-vekov-istoriya-scibook/anri-etenn-stefanus-85529.html*-proof-431
Есть мера в вещах а*Гораций*-info-Из «Сатир». Употребляется в значении: нельзя ничем злоупотреблять, нужно всегда и во всём иметь чувство меры.*-proof-432
Ars longa, vita brevis а*Гиппократ*-info-Жизнь коротка, искусство долговечно. Смысл изречения не в том, что искусство долговечнее жизни, а что оно настолько велико, что на овладение не хватит жизни.*-proof-122
Золотая середина а*Гораций*-proof-132
Здоровый дух в здоровом теле а*Ювенал*-info-Повторил Джон Локк в труде «Мысли о воспитании»; используется, когда хотят подчеркнуть, что только здоровый человек обладает высоким зарядом энергии*-proof-437—8
Древнегреческий оратор и критик (около 400—330 до нашей эры), прославившийся резкими и мелочными нападками на поэмы Гомера*Зоил*-info-Имя стало нарицательным для определения злобных критиков. Пушкин писал в 1824: «Охотник до журнальной драки, / Сей усыпительный Зоил / Разводит опиум чернил / Слюною бешеной собаки».*-proof-438
Из мухи делать слона а*Лукиан*-info-Греческий писатель III века нашей эры, автор сатирической «Похвалы мухе»*-proof-146
In vino veritas а*Плиний Старший*Алкей*-info-Алкей — греческий поэт VII—VI веков до нашей эры, сформулировал: «Вино — милое дитя, оно же — правда»; Плиний более кратко*-info-В русской речи 2 значения: 1․ пьяный говорит правду, и иронически 2․ для оправдания пьянства*-proof-444
Капля по капле и камень долбит а*Хэрил*-info-Древнегреческий поэт*-proof-159—60
Книги имеют свою судьбу а*Теренциан Мавр*Теренциан*-info-Из стихотворного трактата «О буквах, слогах, стопах и метрах» III века нашей эры. Это — неполная цитата. У Теренциана дополнено: «…смотря по тому, как их принимает читатель».*-proof-168
Когда гремит оружие, законы молчат поп*Цицерон*-info-Когда возник вариант с «музами» и кто автор — неизвестно*-proof-169
Согласно комментариям к Еврипиду, изданным французским филологом Буассонадом «Кого Юпитер хочет погубить, того сначала ДЕЛАЕТ ЭТО»*лишает разума*-info-Выражение восходит к фрагменту трагедии неизвестного автора; подобная мысль выражена в стихах поэта, которого цитирует Ликург*-proof-170
Крылатые слова а*Гомер*-info-Гомер под крылатыми словами понимал нечто совершенно иное. В современном понимании этот термин употребляется, по-видимому, с 1864, когда впервые вышел в свет словарь Георга Бюхмана «Крылатые слова».*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/krylatye-slova*-proof-179
Suum cuique лат*каждому своё*-info-У каждого своё жизненное назначение, дело, судьба, вкусы*-proof-445
Suum cuique а*Цицерон*-info-«Каждому своё»; Цицерон использовал фразу в четырёх трактатах*-proof-445
Римлянин, по сообщению Плутарха, отличавшийся непреклонностью и честностью, в силу чего наживший немало врагов. Как рассказывает Плиний Старший, 44 раза он привлекался к суду, но ни разу не был осуждён.*Марк Порций Катон Старший*Катон Старший*Катон*Катон (Старший)*Марк Порций Катон Цензор*-info-Имя стало нарицательным для людей строгих, неукоснительно соблюдающих правила*-proof-https://antiquites.academic.ru/964/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD*-proof-447—8
Фемистокл повторял, что ЕГО лавры не дают ему спать*Мильтиад*-info-Мильтиад победил персов при Марафоне; Фемистокл участвовал в той битве*-proof-182
Лови момент лат*Carpe diem*-info-«Лови день», «пользуйся днём»*-proof-187
Лови момент а*Гораций*-info-В значении: старайся воспользоваться чем-либо быстро исчезающим, преходящим*-proof-187
В ЕГО жизнеописании Плутарх говорит, что ОН прославился роскошью и пирами*Люций Лициний Лукулл*Лукулл*-info-«Лукулловский пир» — роскошный, изысканный*-proof-188
Лучше поздно, чем никогда а*Тит Ливий*-info-Римский историк (59 до н. э. — 17 н. э.), автор «Истории народа римского»*-proof-189
Фраза «ОН на развалинах Карфагена» применяется к человеку, узнавшему крушение своих успехов, славы*Марий*-info-Попытка Гая Мария завладеть войском Суллы не удалась, и ему пришлось бежать. Высадился у берегов Карфагена, сожжённого в 146 году до нашей эры римлянами.*-proof-195
Festina lente а*Август*Октавиан*-info-Французский поэт и теоретик классицизма Никола Буало также использовал данный афоризм, означающий — «медленно поспешай [торопись]»*-proof-198
Фраза, восходящая к Горацию, восхваляющего Гомера за то, что он начинает повествование о Троянской войне с существа дела*начинать с яиц Леды*-info-А не «с яйца». Елена родилась из одного яйца Леды; Кастор и Поллукс — из другого.*-info-«Ab ovo usque ad mala» — «от яиц до фруктов». Римский обед начинался с яиц и оканчивался фруктами.*-proof-224
Ни одного для без строки [черты, линии] в*Апеллес*-info-В «Естественной истории» Плиний рассказывает, что постоянным правилом Апеллеса было каждый день на картине проводить хотя бы одну линию*-proof-235—6
Выражение «De nihilo nihil» встречается в ЭТОМ сочинении Лукреция Кара*О природе вещей*-info-Схожие мысли утверждали и более ранние греческие философы*-proof-236—7
Не многое, но много а*Плиний Младший*-info-Из «Писем»: «говорят, что следует читать много, но не многое». Смысл: мало по объёму, но много по содержанию, то есть дело не в количестве, а качестве.*-proof-463
Необходимое зло а*Менандр*-info-В одном отрывке «Женитьба… зло, но необходимое зло», другой: «время — врач всех необходимых зол»*-info-Вынужденное действие, либо институт, с которыми приходится мириться, так как другими способами задача не решается. Опасностью необходимого зла является возведение его в ранг добродетели.*-proof-https://ecological_problems.academic.ru/289/%D0%9D%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B5*-proof-466
Нет такой плохой книги, из которой нельзя было бы извлечь пользы а*Плиний Старший*-info-Афоризм был в той части «Естественной истории», которая до нас не дошла*-proof-467
Носить войну и мир в складках ЭТОГО — диктовать свою солю миру, держать в своей власти решение вопросов войны и мира*тога*-info-В 218 римский посланец, явившийся в Карфаген, собрал свою тоу в складки и сказал: «Здесь мы несём для вас мир и войну: берите, что хотите». Когда ему в ответ крикнули, чтобы он дал сам, что хочет, римлянин развернул складку тоги и предложил войну.*-proof-http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/251.htm*-proof-467
O tempora! o mores! а*Цицерон*-info-Например в первой речи против Катилины. Цицерон ставил себе в большую заслугу раскрытие и подавление заговора Катилины.*-proof-http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1267350009*-proof-241
Огнём и мечом в*Гиппократ*-info-Древний способ излечивать раны — вырезать их ножом и прижигать огнём. В романе Сенкевича изображена борьба украинского казачества с панской Польшей в XVII веке.*-proof-245
Почётное наименование «отца истории» было впервые присвоено Геродоту ИМ*Цицерон*-proof-254
Отсюда гнев и слёзы а*Ювенал*-info-Иногда цитируется в сокращённом виде — «отсюда гнев» — то есть именно в этом и состоит причина, отсюда всё и вытекает*-proof-470
Словами «Жребий брошен!» Юлий Цезарь перешёл Рубикон, служивший границей между Умбрией и ЭТОЙ областью*Цизальпинская Галлия*-info-https://w.histrf.ru/uploads/media/article/0001/05/thumb_4084_article_big.jpeg Находится на территории современной Северной Италии*-proof-https://w.histrf.ru/articles/article/show/galliia_tsizalpinskaia*-proof-260
По когтям узнают льва а*Фидий*-info-По одному какому-либо признаку определяют человека в целом*-proof-266
Поэтами рождаются, ораторами делаются а*Цицерон*-info-Из речи в защиту греческого поэта Архия, римское гражданство которого оспаривалось. Смысл: поэтический талант даётся природой, ораторский же можно развить и путём упражнений.*-proof-278
Поэтическая вольность а*Сенека*-info-Шуточно: отступление от общепринятых норм поведения; не вполне точная передача чьих-либо слов*-proof-278
По словам Страбона, поэты, прославлявшие плодородие ЭТОГО острова, говорили, что на нём есть, по пословице, даже и «птичье молоко»*Самос*-info-Значение выражения: нечто неслыханное, невозможное, предел желаний*-proof-289
Пусть ненавидят — лишь бы боялись а*Акций*-info-Римский писатель II века до нашей эры; из трагедии «Атрей». Изречение любил повторять Калигула.*-proof-290
«ТАКАЯ стрела» — находчивый довод, приберегаемый к концу спора и приводящий собеседника в замешательство*парфянская*-info-В сражении парфяне прибегали к хитроумному приёму: притворно обращались в бегство, когда же противник, успокоившись, терял бдительность, неожиданно возвращались и, осыпая неприятеля градом стрел, поражали его*-proof-471
Разделяй и властвуй лат*divide et impera*-info-Формула, которой руководствовался ещё римский сенат. Выражает принцип государственной власти, согласно которому лучший метод управления многонациональным государством — разжигание розни между народами. Автор в точности неизвестен.*-proof-296
По легенде, накануне сражения против Максенция в 312, Константин Великий увидел на небе крест с ЭТОЙ надписью*Сим знамением победиши*-info-Константин победил и под влиянием видения прекратил преследования христиан, объявив христианство государственной религией*-info-В форме «сим победиши» фраза стала употребляться как выражение уверенности в успехе какого-либо дела при условии твёрдой веры в правильности избранного пути*-proof-316
Женщина из ЭТОГО государства, провожая сына на войну, подала ему щит со словами: «С ним или на нём»*Спарта*-info-В Древней Греции павшего в бою выносили с поля битвы на его щите. Спартанские женщины, как сообщают историки древности, отличались силой воли, смелостью и сдержанной речью.*-proof-324
Соединять приятное с полезным а*Гораций*-info-Мысль, видимо, заимствована у Полибия*-proof-325
Страх создал богов*Стаций*Публий Папилий Стаций*-info-Римский поэт первого века нашей эры. Социалист XIX века Поль Лафарг заметил, что «то ещё более верно, что с установлением собственности боги были созданы только для того, чтобы внушать страх».*-info-Распространению способствовал афоризм французского драматурга Проспера Жолио Кребельона в трагедии 1714 «Ксеркс»: «Страх создавал богов, дерзанье — королей»*-proof-332
Счастлив [Блажен], кто посетил сей мир / В его минуты роковые п*Цицерон*-info-Стихотворение Тютчева, де Цицерон видел славу и закат*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D1%86%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%BD_(%D0%A2%D1%8E%D1%82%D1%87%D0%B5%D0%B2)/%D0%9F%D0%A1%D0%A1_2002_(%D0%A1%D0%9E)*-proof-336
Сам сказал а*Цицерон*-info-В сочинении «О природе богов» осмеивает привычку учеников Пифагора ссылаться на мнение учителя вместо логического доказательства: «Учитель сам сказал». Применяется в насмешку к тем, которые предпочитают авторитетность очевидности.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/9424/%D1%81%D0%B0%D0%BC*-proof-477—8
Поговорка «трудно противу ЭТОГО прати» — трудно бороться с сильными, судьбой*рожон*рожна*-info-Произошла от обыкновенного в древности способа погонять быков острым колом — рожном. Древнейшие литературные источники — трагедии Эсхила.*-proof-347
Поэма Гесиода, в которой описываются работы земледельца*Труды и дни*-info-В переносном смысле рассказ, отчёт о жизни и трудах кого-либо; летопись жизни и творчества*-proof-347—8
Труп врага хорошо пахнет а*Вителлий*Авл Вителлий*-info-После победы над Отоном, незадолго до того провозглашённого преторианцами императором*-proof-348
Ты победил, Галилеянин! прип*Юлиан Отступник*-info-По легенде сказал, смертельно раненный в сражении с персами. В действительности же Юлиан, лишивший христианство положения государственной религии Римской империи, до конца жизни был врагом христианства.*-proof-349
Sapienti sat лат*умному достаточно*мудрому достаточно*-info-Мысль принадлежит Плавту, сформулировано Теренцием. Значение: этим уже всё сказано, и говорить больше не о чем. Иногда ставится в конце письма в знак того, что автор закончил.*-proof-486
ТАК Цицерон назвал свои речи, направленные против Марка Антония*филиппики*-info-Ранее получили название «филиппики» речи Демосфена против Александра Македонского. В память о них Цицерон назвал свои.*-proof-362
Хлеба и зрелищ! а*Ювенал*-info-Из седьмой сатиры; клич римской черни при Августе*-proof-366
Человек человеку волк а*Плавт*Тит Макций Плавт*-info-Из «Ослиной комедии»; употребляется как форма крайнего эгоизма*-proof-376
Quod erat demonstrandum а*Эвклид*-info-Формулой «Что и требовалось доказать» кончается его каждое математическое рассуждение*-proof-382
Термин античной поэтики: миниатюра в стихах юмористического, комплиментарного или похвального содержания, обращённая к какому-либо лицу*ксении*-proof-http://feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-1423.htm
Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо а*Теренций*-info-Из комедии «Самоистязатель», являющейся переделкой комедии грека Менандра*-info-У Теренция употреблена иронически: говорят 2 приятеля → один упрекает другого, что тот вмешивается в чужие дела, → другой возражает данной фразой. Ныне смысл: на какой бы высокой ступени умственного развития ни стоял человек, он всё же остаётся человеком, и носит все слабости человеческой природы.*-proof-399
