В очерках Салтыкова-Щедрина тип продажного адвоката-авантюриста, увлекающегося самим процессом вранья*Балалайкин*-info-Синоним продажного краснобая*-proof-21
Заглавная героиня ЭТОЙ сказки Салтыкова-Щедрина говорила, что как хорошо, что ей вычистили внутренности и выветрили мозги*Вяленая вобла*-info-Вобла, лишённая мыслей, чувств и совести, проникает во все сферы человеческой жизни и внушает людям свою философию, затем становится либералкой и обедом рьяного клеветника*-info-Критикуется умеренный либерализм и теория «малых дел» правого народничества в эпоху реакции 80-х*-proof-https://rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_16_1/01text/0492.htm*-proof-68
Сатира Салтыкова-Щедрина, где он обобщил свои наблюдения за бюрократами и дельцами-промышленниками, подобными тем, которые под маской культуртрегеров действовали в Средней Азии*Господа ташкентцы*-info-В 70—80-х годах широким полем деятельности коррупционеров был Ташкент со строившейся к нему железной дорогой*-info-Иносказательно: о сторонниках «азиатских» форм правления, настроенных враждебно по отношению к европейской политической традиции*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3332/%D0%93%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B0*-proof-85
Беглые каторжники, утаивавшие настоящее имя и фамилию, получили ЭТО прозвище*Иван Непомнящий*-info-Скрывали своё прошлое; в полиции их записывали «не помнящими родства»*-info-Салтыков-Щедрин называл данным прозвищем беспринципных литераторов, газетных дельцов. Выражение приобрело значение: людей без убеждений и традиций.*-proof-142
В одноимённой сатирической сказке Салтыкова-Щедрина кукольный мастер даёт ИМ — обывателям — характеристику, что у них нет ума, поступков, желаний, страха, боли*Игрушечного дела людишки*-proof-142
ОН толковал с щукой о необходимости Любви и гражданских чувств*карась-идеалист*карась*-info-Из сказки Салтыкова-Щедрина*-proof-160
Типы кулаков-мироедов, созданные Салтыковым-Щедриным в «Убежище Монрепо», «За рубежом», «Письмах к тётеньке»*Колупаевы и Разуваевы*-info-Мироед — живущий на счёт других; обирающий, объедающий крестьян*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/5856*-proof-173
Измученная крестьянская лошадь — заглавный герой сатирической сказки Салтыкова-Щедрина*Коняга*-info-Противоположность Коняге — конь Пустопляс*-proof-https://rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_16_1/01text/0504.htm*-proof-174
ЭТИМ выражением Салтыков-Щедрин характеризовал рабскую психологию «культурного человека», легко переходившего от грубой расправы, в особенности с людьми ниже его стоявшими, к «целованию плечика»*либо в рыло, либо ручку пожалуйте*-info-Показывал положение россиянина, выехавшего за границу*-proof-185
В одноимённой сказке Салтыкова-Щедрина ПЕРВЫЙ — мир развитых капиталистических отношений, сравнительно высокой культуры; ВТОРОЙ — культурная отсталость российского крепостного крестьянства*мальчик в штанах и мальчик без штанов*-proof-http://www.nnre.ru/istorija/rossija_i_germanija_vmeste_ili_porozn_sssr_stalina_i_reih_gitlera/p7.php*-proof-194
Выражение, которым Салтыков-Щедрин называл поэзию Каролины Павловой*мотыльковая поэзия*-info-Имел в виду стихотворение Павловой «Мотылёк». Критиковал также Фета, Шевырёва, Шарикова и других представителей «чистого искусства».*-proof-211
ТАК в «Пошехонских рассказах» Михаил Салтыков-Щедрин охарактеризовал деятелей либеральной интеллигенции пореформенной России, отличавшихся слабоволием, бесхарактерностью и отсутствием твёрдых убеждений*мягкотелый интеллигент*мягкотелые интеллигенты*-proof-216
Из Салтыкова-Щедрина: «Чего-то хотелось: не то конституции, не то ЭТОГО, не то кого-нибудь ободрать»*севрюжина с хреном*севрюжины с хреном*-proof-228
Не потерплю! Сокрушу! Разорю! а*Михаил Салтыков-Щедрин*-info-Фразы, которые для «устрашения» произносят самодуры-администраторы в «Помпадурах и помпадуршах» и «Истории одного города»*-proof-229
Не столько сражаться, сколько быть сражаемым п*История одного города*-info-Казначей застал в комнате своей жены градоначальника города Глупова и набросился на него, но тот «не столько сражался, сколько был сражаем»*-proof-230
Салтыков-Щедрин применял этот термин для характеристики беспринципных журнально-газетных деятелей, легко отказывающихся от своего прошлого. Употребляется как характеристика ренегатов.*непомнящие родства*-info-Ренегат — изменивший своим убеждениям, перешедший в лагерь противников*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/40654*-proof-233
Занятие бездельника, ловко присваивающего себе всё лучшее, созданное другими. Салтыков-Щедрин характеризовал этим словом либеральное направление русской печати.*пенкоснимательство*-info-Характеристика либералов, прикрывающих свою консервативную сущность либеральными фразами, а общественное тунеядство — видимостью дела*-proof-258—9
Слова Нестора Кукольника, приобретшие крылатость в редакции Салтыкова-Щедрина: «Прикажут — завтра же буду ИМ»*акушер*акушером*-info-Формула беспрекословного исполнения чьих-либо приказаний*-proof-283
Применительно к подлости п*Либерал*-info-Сатирическая сказка Салтыкова-Щедрина, где либерализм клянчил у правительства реформ сначала «по возможности», затем «хоть что-нибудь», и, наконец, «применительно к подлости»*-proof-https://rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_16_1/01text/0502.htm*-proof-284
С одной стороны, нельзя не сознаться, с другой стороны, нельзя не признаться п*Похороны*-info-Рассказ Салтыкова-Щедрина, где критикуется идейная, общественно-политическая беспринципность, двойственность. Эпиграф взят из Гоголя: «Скучно жить на свете, господа!»*-proof-http://saltykov-schedrin.lit-info.ru/saltykov-schedrin/proza/pohorony.htm*-proof-307—8
Убояся бездны премудрости пер*Кутейкин*-info-Персонаж «Недоросли». «Подавал в консисторию челобитье, в котором прописал: "Такой-то де семинарист, из церковничьих детей, убояся бездны премудрости, просит от неё об увольнении"». «Бездна премудрости» — выражение из Послания Павла.*-proof-351—2
В лице ЭТОГО заглавного персонажа очерка 1886 года Салтыков-Щедрин изобразил тип «честного», «разумного» середняка, единственная цель жизни которого — создание личного благоденствия*хозяйственный мужичок*-info-«Да, это был действительно честный и разумный мужик. Он достиг своей цели: довёл свой дом до полной чаши. Но спрашивается: с какой стороны подойти к этому разумному мужику? Каким образом уверить его, что не о хлебе едином жив бывает человек»*-proof-http://saltykov-schedrin.lit-info.ru/saltykov-schedrin/proza/melochi-zhizni/hozyajstvennyj-muzhichok.htm*-proof-367—8
Цветы невинного юмора а*Дмитрий Писарев*-info-Заглавие статьи о книгах Салтыкова-Щедрина «Сатиры в прозе» и «Невинные рассказы». Иронически: острые критические замечания, сатирические статьи.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2939/%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B*-proof-http://saltykov-schedrin.lit-info.ru/saltykov-schedrin/articles/pisarev-cvety-nevinnogo-yumora.htm*-proof-370
ЭТУ газету Салтыков-Щедрин назвал «Чего изволите?»*Новое время*-info-Прославилась в 70—80-х годах приспособляемостью к политической верхушке. Название — обычная фраза, с которой лакеи обращались к господам, ожидая приказания.*-proof-374
Кличка, данная Салтыковым-Щедриным кулакам из крестьян, мещанства и купечества, хлынувшим на арену общественной жизни после реформы 1861 года*чумазый*-info-«Эти агенты рыщут по деревням, устанавливают цены, скупают, обвешивают»*-proof-386
Эзоповский (эзопов) язык — иносказательный, полный умолчаний, намёков, аллегорий, — также называют ТАКИМ*рабий*-info-Выражение «эзопов язык» введено в широкий оборот Салтыковым-Щедриным; так он называл «рабью» манеру изложения, которую писателям приходилось применять для обхода цензуры*-proof-392
