Волшебница, удерживающая Ринальдо — героя «Освобождённого Иерусалима» — своими чарами в волшебном саду*Армида*-info-Произведение Торквато Тассо*-proof-18
Аппетит приходит во время еды поп*Франсуа Рабле*-info-Использовал фразу епископа Жерома де Анже, известного полемическими выступлениями против протестантов, в «Гаргантюа и Пантагрюэле»*-proof-404
Популярный венский уличный певец XVII века (1643—705), аккомпанировавший себе на волынке немецкого образца, привлекая прохожих*Макс Аугустин*Макс Августин*-info-Позже любимым шлягером Вены стали анонимные куплеты из оперы «Сёстры из Праги» Венцеля Мюллера, начинавшиеся со слов «Ах, ду либер Аугустин». Широко популярными эти слова были и среди немцев-ремесленников и торговцев Петербурга.*-proof-405—6
Башмаков она ещё не износила пер*Гамлет*-info-«В которых шла за гробом мужа». Цитата употребляется как образное определение женского непостоянства.*-proof-22
«Быть или не быть — вот в чём вопрос». Так начинается монолог Гамлета в ЕГО переводе (1837).*Николай Полевой*-info-Родился в Иркутске; издатель «Московского телеграфа»; последние годы вёл полунищенскую жизнь*-proof-https://www.prlib.ru/history/619355*-proof-38
Имя ЭТОГО поэта получило нарицательное употребление в значении: опытный, мудрый путеводитель*Вергилий*-info-Данте изобразил Вергилия как своего путеводителя в странствии по загробному миру*-proof-47
Выражением «вернёмся к нашим баранам» судья прерывает речь суконщика в анонимном фарсе об ЭТОМ адвокате*Патлен*-proof-https://briefly.ru/_/advokat_per_patlen/*-proof-48
ЭТО заглавие имеет двустишие: «Война сняла с себя латы, мир надевает их на себя. / Мы знаем, что учиняет война, кто знает, на что способен мир?»*Вооружённый мир*-info-Немецкий поэт Фридрих Логау; написал по окончании Тридцатилетней войны*-proof-57
Нечисто что-то в Датском королевстве пер*Марцелло*-proof-62—3
Всё потеряно, кроме чести а*Франциск I*Франциск Первый*-info-Был разбит войсками Карла V и взят в плен при Павии, 1525. Письмо Франциска к матери, где содержится данная фраза, довольно длинно.*-proof-64
В доме повешенного не говорят о верёвке пер*Санчо Панса*-proof-411
В застенке за церковью ЭТОГО святого в Москве на месте будущей улицы Разина производились пытки*Варвара*-info-Церковь великомученицы Варвары на Варварке. О тех, кто попадал в застенок, говорили, что его «потянули к Варваре на расправу». Впоследствии первоначальное значение забылось, и его стали употреблять в переносном смысле, обращаясь к провинившемуся: «Варвара, на расправу!»*-proof-413—4
Виновных нет! Никто не виноват! пер*Король Лир*Лир*-info-В переводе Татьяны Щепкиной-Куперник. «Я оправдаю всех: да, друг, я властен / Всем рты зажать, кто станет обвинять!»*-proof-416
Герой «Скупого» Мольера — скряга, у которого страсть к накоплению приняла патологический характер*Гарпагон*-info-От греческого harpa, harpagos — «хищный», «ненасытный»*-proof-72
Государство в государстве а*Агриппа д'Обинье*-info-Французский писатель (1552—630), боровшийся в лагере гугенотов против абсолютизма католической церкви. Писал, что требования кальвинистов-реформаторов так обширны, что удовлетворить их — «создать государство в государстве».*-proof-86—7
Vox populi — vox dei а*Алкуин*-info-«Глас народа — глас божий». Из письма 800 года этого английского богослова Карлу Великому. Восходит к «Трудам и дням» Гесиода.*-proof-423
Делу время и потехе час а*Алексей Михайлович*-info-В книге о соколиной охоте. В обороте часто вместо «и» ставят «а». Но царь не помышлял о том, чтоб потехе из целого времени отдавать только час. В словах выражена мысль, что всему своё время: и делу и потехе.*-proof-97
Держать порох сухим прип*Оливер Кромвель*-info-Перед сражением с шотландскими роялистами будто бы произнёс: «Уповайте на бога, ребята, но порох держите сухим»*-proof-97
Настоящее имя Дульцинеи Тобосской*Адьдонса*-proof-107
К НЕМУ обращается Гамлет со словами «Есть многое на свете… / что и не снилось нашим мудрецам»*Горацио*друг Горацио*-proof-114
Для ведения войны нужны три вещи: деньги, деньги и опять деньги а*Джан-Якопо Тривульцио*-info-Маршал (1448—518) в ответ на вопрос Людовика XII, какие снаряжение и припасы нужны для завоевания Миланского герцогства*-proof-427—8
Если бы молодость знала, если бы старость могла а*Анри Этьенне*Анри Этьенн*-info-Французский писатель XVI века, представитель династии типографов*-proof-https://sci.house/srednih-vekov-istoriya-scibook/anri-etenn-stefanus-85529.html*-proof-431
За человека страшно мне пер*Гамлет*-info-«Стыд женщины, супруги, матери забыт… / Когда и старость падает так страшно, / Что ж юности осталось? Страшно, / За человека страшно мне»*-info-У Шекспира последней фразы нет; она принадлежит переводчику Николаю Полевому. Крылатости выражения способствовала игра актёра Павла Мочалова в роли Гамлета.*-proof-125
ЭТО — то же, что и Золушка; от французского слова, обозначающего «пепел, зола»*Сандрильона*-info-Шарль Перро включил сказку в сборник «Сказки матушки Гусыни»*-proof-133
И ты, Брут? п*Юлий Цезарь*-wrong-Цезарь*-wrong-Гай Юлий Цезарь*-info-Трагедия Шекспира. Историки считают фразу легендарной. Согласно Светонию, Цезарь при первой же нанесённой ему ране только вздохнул и не произнёс ни одного слова.*-proof-139
Крылатая фраза «И я сжёг всё, чему поклонялся, / Поклонился тому, что сжигал» восходит к преданию о НЁМ*Хлодвиг*-info-Согласно Григорию Турскому, во время сражения, попал в затруднительное положение и стал молиться «богу Клотильды» — его жены, христианки. Принял христианство → архиепископ Реймский дал ему совет крылатой фразой.*-info-У Тургенева цитата из стихотворения, вложенного в уста Михалевича — действующего лица «Дворянского гнезда»*-proof-141
ЭТОТ император пошёл в Каноссу на покаяние к папе*Генрих IV*Генрих Четвёртый*-info-Германский, 1056—106*-proof-143—4
Женщина, после развратной жизни вернувшаяся к труду*кающаяся магдалина*-info-В средние века при женских монастырях возникли убежища для «кающихся магдалин», в России существовали с 1833. Иронически «кающимися магдалинами» называют лиц, плаксиво кающихся в своих поступках.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/63361/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5*-proof-162
В оригинале у Шекспира Ричард III был готов отдать за коня ЭТО*царство*всё царство*всё своё царство*-wrong-полцарства*-info-Перевод Брянского, сделанный с французского прозаического перевода, в этом месте неточен*-proof-174
Если бог продлит мне жизнь, я добьюсь того, чтобы в моём королевстве не осталось ни одного крестьянина, который не был бы в состоянии иметь курицу в своём горшке прип*Генрих IV*Генрих Четвёртый*Генрих Наваррский*-info-Фраза стала крылатой в редакции: «Я хотел бы, чтобы по воскресеньям у каждого крестьянина была своя курица в супе»*-proof-181
Главный герой «Мещанина во дворянства» Мольера — буржуа, стремящийся во что бы то ни стало проникнуть в дворянское общество*Журден*-proof-204
Молчание — знак согласия а*Бонифаций VIII*Бонифаций Восьмой*-info-Римский папа в 1294—303. Выражение восходит к трагедии Софокла «Трахинянки», где сказано: «Разве ты не понимаешь, что молчанием ты соглашаешься с обвинителем?»*-proof-210
Мой дом — моя крепость а*Эдвард Кок*-info-Английский юрист XVI—XVII веков; крупнейший знаток и комментатор английского общего права*-info-В США законодательно действует Доктрина крепости, согласно которой свой дом человек может защищать всеми возможными силами и средствами*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/96669/%D0%9A%D0%BE%D0%BA*-proof-http://svpressa.ru/society/article/172658/*-proof-456
Географ, давший название материку Америке*Мартин Вальдзеемюллер*Мартин Вальдземюллер*-info-В 1507; до того новый материк называли Новым Светом*-proof-https://history.wikireading.ru/266750*-proof-238—9
O sancta simplicitas! прип*Ян Гус*-info-Биографы Гуса, основываясь на сообщениях очевидцев его смерти, отрицают факт произнесения этой фразы*-proof-242
Она меня за муки полюбила, / А я её за состраданье к ним пер*Отелло*-info-О Дездемоне*-proof-249
Оставьте всякую надежду, входящие сюда п*Божественная комедия*-info-Над вратами ада*-proof-251
«ЭТО! о нимфа! помяни грехи мои в молитвах»*Офелия*-info-Из монолога Гамлета*-proof-256
ОН купил у купца Дендено барана и бросил его в море; остальные бросились в море и потонули, увлекши за собой Дендено*Панург*-info-Из «Гаргантюа и Пантагрюэля». Выражение «панургово стадо» характеризует толпу, слепо следующую за кем-либо.*-info-Панург — «плут, хитрец, ловкач». Пантагрюэль и Панург клянутся друг другу в вечной дружбе и с этого момента составляют неразлучную пару. Панург — живое воплощение девиза «Делай, что хочешь!»*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/464/%D0%9F%D0%90%D0%9D%D0%A3%D0%A0%D0%93*-proof-257
Голландские инсургенты XVI века, боровшиеся против испанского владычества*гёзы*-wrong-гизы*-info-Инсургент — повстанец, участник вооружённого восстания против правительства*-info-Юный Тиль Уленшпигель Шарля де Костера становится гёзом после того, как его отца Клааса по приговору суда инквизиции сжигают на костре*-info-Гизы — род французских аристократов-католиков; Генрих Гиз — один из организаторов Варфоломеевской ночи*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/824678*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/13991/%D0%93%D0%B8%D0%B7%D1%8B*-proof-259
Крылатая фраза, возникшая после того, как вдова всыпала пепел своего казнённого мужа в мешочек и надела его на шею сына*Пепел Клааса стучит в моё сердце*-info-Сын — Тиль Уленшпигель*-proof-259
«После ужина ЭТО» — что-либо, получаемое тогда, когда в нём уже нет нужды*горчица*-info-Самый ранний литературный памятник, где встречается фраза, книга поэта XVI века Жана Антуана де Баифа*-proof-274
ЕГО девизом служили слова «Пусть погибнет мир, но свершится правосудие»*Фердинанд I*Фердинанд Первый*-info-Император Священной Римской империи, 1558—64. Цитируется, когда в судебном разбирательстве буква закона заслоняет существо вопроса и гуманное отношение к подсудимому уступает место формальному подходу к нему.*-proof-290—1
Ultima ratio а*Ришелье*-info-Распорядился на всех отливаемых пушках чеканить латинскую надпись «Ultima ratio regum» — «последний довод королей». Его примеру последовал и Фридрих II.*-proof-474
Ради прекрасных глаз п*Жеманницы*-info-Комедия Мольера. Отвергнутые жеманницами поклонниками застают у них своих более счастливых слуг, выдававших себя за маркиза и виконта. Один из поклонников восклицает: «И если вы полюбите их, то это действительно будет ради их прекрасных глаз».*-info-Когда кому-то делают одолжение не ради заслуг, а по личному расположению; иронически — ни за что, даром*-proof-293
Распалась связь времён пер*Гамлет*-info-В монологе, заключающем первое действие, Гамлет, поклявшийся тени своего убитого отца отомстить за него, восклицает: «Распалась связь времён. / Зачем же я связать её рождён!»*-info-Так говорится о резком общественном переломе, катаклизме, обрыве традиции*-proof-298
«Росинант» в переводе с испанского означает ЭТО*прежде конь*прежде лошадь*-info-Имя стало нарицательным для изнурённой, заезженной лошади, старой клячи*-proof-303
ЕГО прозвали «рыцарем без страха и упрёка»*Пьер Баярд*Пьер дю Террайль Баярд*Луи Тремуль*-info-Баярд и Тремуаль жили практически в одно время: 1476—524 и 1460—525*-proof-304
Ринальдо из «Освобождённого Иерусалима» попадает в ЭТО. ЭТО — что-то чудесное.*сады Армиды*-info-Поэма Торквато Тассо (1544—95); Армида — прекрасная волшебница*-proof-308
Селадон а*Оноре д'Юрфе*-info-Французский писатель (1568—625), автор романа «Астрея»*-info-Селадон — человек, обычно пожилой, который любит ухаживать за женщинами, волокита*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/32746/%D0%A1%D0%95%D0%9B%D0%90%D0%94%D0%9E%D0%9D*-proof-314
«Скандальная хроника» — заглавие книги о НЁМ*Людовик XI*Людовик Одиннадцатый*-info-Приписывается Жану де Труа (XV век), но, по всей вероятности, написана Дени Гесселеном — оруженосцем короля*-proof-318
Слова, слова, слова пер*Гамлет*-info-Отвечает на вопрос Полония: «Что вы читаете, принц?» Иносказательно: о велеречивости, многословии, пустых обещаниях, декларациях и т. п.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2524/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0*-proof-321
Слуга двух господ а*Карло Гольдони*-wrong-Карло Гоцци*-info-Труфальдино*-proof-321
Около 1409 года в число обрядов при избрании римского папы был введён следующий: в момент, когда новый папа вступает в собор для интронизации, троекратно сжигается пучок пакли с возгласом: «Святой отец, ЭТО!»*так проходит слава мира*-info-Sic transit gloria mundi*-proof-339
Мистическая духовная книга Фомы Кемпийского, выдержавшая более 2000 изданий и переведённая на все языки христианских народов*О подражании Христу*-info-Фома Кемпийский (1379/80—471) — Томас Хемеркен*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/3602/%D0%A4%D0%9E%D0%9C%D0%90
Персонаж комедии Мольера: ханжа и приживальщик, чьё имя вскоре стало нарицательным для всякого лицемерия и святошества, в том числе политического*Тартюф*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/4490/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8E%D1%84*-proof-341
В комедии Мольера ЭТОТ заглавный герой — богатый крестьянин женился на дочери дворянина и непрерывно испытывает в этом неравном браке уколы самолюбия*Жорж Данден*-info-Обращается к самому себе. Dandin — простофиля, увалень. Значение — сам виноват, пеняй на себя.*-proof-349
Умереть — уснуть пер*Гамлет*-info-Из монолога «Быть или не быть»*-proof-http://lib.ru/SHAKESPEARE/tobeornottobe.txt_with-big-pictures.html*-proof-354
Поговорка «факты — упрямая вещь» приобрела крылатость после выхода в света английского перевода ЭТОГО романа*История Жиль Бласа*Похождения Жиль Бласа из Сантильяны*-info-Перевод Алана Рене Лесажа романистом Тобайасом Смоллеттом; в оригинале «факты говорят»*-info-Умный молодой Жиль Блас направляется в университет Саламанки → его, доверчивого, то и дело обманывают → пережил множество приключений, поборол доверчивость, → служил отечеству*-info-Лесаж (1668—747) также автор «Хромого беса»*-proof-https://briefly.ru/lesazh/pohozhdenija_zhil_blasa_iz_santiljany/*-proof-https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%AD%D0%A1%D0%91%D0%95/%D0%9B%D0%B5%D1%81%D0%B0%D0%B6,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BD_%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B5*-proof-358
Философия — служанка богословия а*Цезарь Бароний*-info-Итальянский историк католической церкви, автор 12-томных «Церковных анналов до 1198 года». «Отец церковной истории».*-proof-http://megabook.ru/article/%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C*-proof-362—3
«Цель оправдывает средства» является основой ИХ морали*иезуиты*-info-Мысль заимствована из книги «О гражданине» Томаса Гоббса; Паскаль в «Письмах к провинциалу» вложил в уста иезуита слова: «Мы исправляем порочность средств чистотою цели»*-proof-371
Человек он был а*Уильям Шекспир*-info-Слова Гамлета об отце и Антония о Бруте в «Юлии Цезаре». Фразой пользуются, чтобы отметить душевное величие человека.*-proof-375
Что он Гекубе, что она ему? пер*Гамлет*-info-Об игре актёра, читающего Гамлету о Трое. Переносно фраза применяется по отношению к тому, кто вмешивается в дело, его не касающееся.*-proof-382—3
Яго из «Отелло»: «…пусть бог / Вас сохранит от ревности: она — / ЭТО»*чудовище с зелёными глазами*-proof-386
В ЭТОЙ драме адвокат доказывает, что Шейлок имеет право только на фунт мяса из тела Антонио, но если он прольёт хоть каплю крови, то ответит за убийство*Венецианский купец*-info-«Шейлоков фунт мяса» — тяжёлые, несправедливые требования*-proof-387
Я беру своё добро, где нахожу его прип*Жан-Батист Мольер*-info-В комедии Мольера «Плутни Скапена» капен пытается выманить у скупого Жеронта деньги для спасения его сына, якобы похищенного на турецкой галере. Жеронт жалеет деньги и многократно повторяет: «За каким чёртом занесло его на эту галеру!»*-info-Гримаре, автор анекдотической книги о Мольере, оправдывает заимствование Мольера утверждением, что реплика эта придумана была Мольером и сообщена им Сирано де Бержераку, обманувшему доверие друга и введшего её в свою комедию. Мольер восстановил её в своей пьесе, будто бы сказав при этом: «Я беру своё добро, где нахожу его».*-proof-396
Ярмарка тщеславия а*Джон Баньян*Джон Бэньян*-info-Английский писатель XVII века. Пилигрим проходит через город, о котором говорит: «Имя этому городу Тщеславие, и в этом городе находится ярмарка, именуемая ярмаркой тщеславия». Теккерей взял слова из цитаты как заглавие сатирического романа, где изображены нравы буржуазного общества.*-info-Характеристика общественной среды, основным стимулом деятельности которой является тщеславие и карьеризм*-proof-400
