Описание пакета:

Строгое проведение какого-либо принципа в действии, поведении и мысли, исключающее компромиссы*ригоризм*-info-От латинского rigor — «твёрдость, строгость»*-proof-http://terme.ru/termin/rigorizm.html#item-25761
Буря в стакане воды а*Шарль Монтескьё*Шарль Луи де Секонда Монтескьё*-info-Выразился по поводу политической неурядицы в Сан-Марино. Варианты выражения существовали у древних греков и римлян.*-proof-https://w.histrf.ru/articles/article/show/montieskio_sharl_lui_die_siekonda*-proof-36
«Великие умы сходятся» прип*Вольтер*-info-Французская поговорка*-proof-44—5
Вот как пишется история а*Вольтер*-info-В комедии «Шарло, или Графиня Живри» народ, увидев труппу странствующих акробатов, вообразил, что это — поезд ожидавшегося короля. Фридрих II, не подозревая, что 72-летний Вольтер не в силах путешествовать, распространил молву, что он ожидается в Берлине. Возможно, Вольтер пародийно использовал заглавие трактата Лукиана «Как должна писаться история».*-info-Выражение употребляется в случаях, когда речь идёт о ненадёжности свидетельских показаний, передаче неосновательных слухов, извращении фактов*-proof-59
Согласно Вольтеру «Все жанры хороши, кроме ЭТОГО»*скучный*скучного*-info-Из предисловия к комедии в стихах «Блудный сын»*-proof-63
Выражение «Всё течёт. Всё изменяется.» излагает суть учения ЭТОГО философа*Гераклит*Гераклит Эфесский*-info-Выражения в сохранившихся отрывках из Гераклита отсутствую; они известны в передаче Аристотеля и Платона*-proof-65
По представлениям древнегреческих философов, самая верхняя часть неба, где обитают боги; наполненная чистым огнём и светом*эмпирей*эмпиреи*-info-Отсюда «витать в эмпиреях»*-proof-https://difficult_words_ru.academic.ru/3070/%D1%8D%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%B8*-proof-416
В речи софиста Продика к НЕМУ, сидевшему на распутье, подошли 2 женщины: Изнеженность и Добродетель*Геракл*Геркулес*-info-Выражение «Геркулес на распутье» применяется к человеку, затрудняющемуся в выборе между двумя решениями*-proof-76
Гармония сфер, небесная гармония а*Пифагор*-info-Согласно его философской школе, движение планет, находящихся между Землёй и сферой неподвижных звёзд, создавало музыкальное звучание, называемое гармонией, небесной гармонией или музыкой сфер*-info-Переносно в значении душевного подъёма, внутреннего возвышенного состояния*-proof-421
Слова «государственная машина» восходят к НЕМУ, сравнивающему основные элементы, составляющие государство, с деталями машины*Томас Гоббс*-info-В «Левиафане». Формулой часто пользовался немецкий писатель Иоганн Гердер. Получили распространение производные вроде «административная машина»*-proof-86
Другое я лат*alter ego*-info-Означает «ближайший друг»; употребляется иногда в значении: «подобный, сходный». Принадлежит стоику Зенону либо Пифагору.*-proof-106
Если бы бога не существовало, его следовало бы выдумать а*Вольтер*-info-В 1768 во Франции вышла в свет анонимная книга → Вольтер негативно отозвался о ней → Вольтер написал послание к её автору. Настроенный резко антиклерикально, Вольтер был, однако, убеждённым деистом и полагал, что религия должна служить необходимой «уздой» для народных масс.*-proof-111
Есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть а*Сократ*-proof-115
Железный век а*Вольтер*-info-Из поэмы «Светский человек». «Железный век» — символ жестокого и сурового времени — встречается у Пушкина, Крылова, Блока и других.*-proof-433
Знание — сила а*Фрэнсис Бэкон*-proof-132
Из двух зол избрать меньшее п*Никомахова этика*-info-Аристотель*-proof-144—5
Избави меня, боже, от друзей, а с врагами я сам справлюсь прип*Вольтер*-info-Вольтер не произносил. Похожие слова есть в Библии, у Овидия, Фукидида, арабов, Яна Собеского, Шиллера; приписываются Александру Македонскому.*-proof-147
Клевещите, клевещите, — что-нибудь да останется а*Фрэнсис Бэкон*-info-Мысль, что даже бездоказательная клевета не проходит бесследно, выражена также у Плутарха, Вольтера, Бомарше и Пушкина*-proof-165
ОН был первым, кто назвал Россию «колоссом на глиняных ногах»*Дени Дидро*-info-Впоследствии так её неоднократно называли в западной прессе*-proof-170—1
По свидетельству Эпиктета ОН является автором выражения «космополит»*Сократ*-info-По другим источникам авторство приписывается Зенону из Китиона и Диогену Синопскому*-info-В советское время термин «космополит» имел отрицательную окраску, «гражданин вселенной [мира]» — положительную*-proof-424
Наиболее авторитетный источник — «Воспоминания о Сократе» Ксенофонта — рисуют ЕЁ заботливой женой и самоотверженной матерью*Ксантиппа*-info-Сварливой Ксантиппа представлена в «Пире» Ксенофонта. Собеседнику Сократа, Антисфену, понадобилось противопоставить Сократу контрастный характер, для чего и была придумана сварливая жена. В риторских школах утвердилась тема — сравнительная характеристика Сократа и Ксантиппы → этот материал упрочил за Ксантиппой не заслуженную характеристику.*-proof-179—80
Корень учения горек, а плоды его сладки а*Аристотель*-info-По свидетельству Диогена Лаэртского*-proof-449
Лучшее — враг хорошего поп*Вольтер*-info-Фраза встречается у Шекспира и Бокаччо*-proof-190
Любовь ослепляет а*Платон*-info-В «Законах» говорит: «Любовь ослепляет, ибо любящий становится слепым по отношению к предмету своей любви»*-proof-453
Медовый месяц а*Вольтер*-info-В философском романе «Задиг, или Судьба» второй месяц брака назвал «полынным». Выражение «медовый месяц стали применять также к начальной поре какого-либо явления, к той его фазе, в которой ещё не проявилось ничего, что потом вызвало разочарование, недовольство.*-proof-198
Место под солнцем а*Блез Паскаль*-info-«Эта собака моя, — говорили эти бедные дети, — это моё место под солнцем: вот начало и образ захвата всей земли». Первоначально выражение употреблялось в значении «право на существование» и носило гуманистический оттенок; впоследствии получило политическую окраску.*-proof-202
Мыслящий тростник а*Блез Паскаль*-info-«Не нужно вселенной ополчаться против него, чтобы его уничтожить: достаточно пара, капли воды, чтобы убить его»*-proof-215
Мне некогда было писать короче п*Письма к провинциалу*-info-Фраза из произведения Паскаля употребляется в оправдание ненужного многословия, ибо краткость требует времени на обдумывание*-proof-455—6
На седьмом небе а*Аристотель*-info-В сочинении «О небе» объясняет устройство небесного свода. Полагал, что небо состоит из семи неподвижных кристальных сфер, на которых утверждены звёзды и планеты. О семи небесах упоминается в различных местах Корана: Коран был якобы принесён ангелом с седьмого неба.*-proof-218
О мёртвых или хорошо, или ничего в*Хилон*Диоген Лаэртский*Диоген*-info-В «Жизни, учениях и мнениях прославленных философов» Диогена Лаэртского приведено изречение Хилона — одного из семи мудрецов*-proof-242
Переоценка ценностей а*Фридрих Ницше*-info-Название книги — «Воля к власти․ Опыт переоценки всех ценностей»*-info-Коренной пересмотр господствующих в науке теорий, личных убеждений, взглядов и т. п.*-proof-260
По ту сторону добра и зла а*Фридрих Ницше*-info-Сверхчеловек для осуществления своих стремлений ни перед чем не останавливается, пребывая «по ту сторону добра и зла». Может употребляться как характеристика людей, стоящих в стороне от общественной жизни, мнящих себя «сверхчеловеками», аморальных.*-proof-267
По «Протагору» Платона семь мудрецов древней Греции, сойдясь вместе в дельфийском храме Аполлона написали ЭТО*Познай самого себя*Познай себя*nosce te ipsum*-info-Мысль эту разъяснял и распространял Сократ*-proof-271
Привычка — вторая натура [природа] в*Аристотель*-info-Поговорка, раньше всего встречающаяся в «Риторике»*-proof-283
Раса господ, высшая раса, мораль господ, раса рабов а*Фридрих Ницше*-info-Согласно Ницше неизбежными слагаемыми человеческого общества являются «господа» и «рабы». Господа стремятся к власти и имеют право на неё. Рабов угнетают и эксплуатируют в силу своего превосходства.*-proof-298
С точки зрения вечности а*Барух Спиноза*Бенедикт Спиноза*-info-Утверждал в «Этике», что дух вечен в силу своей способности воспринимать явления с точки зрения вечности*-proof-308
Собственность — это воровство поп*Пьер-Жозеф Прудон*Пьер Прудон*-info-Мысль встречается в уставе Василия Великого, написанного в IV веке*-proof-324—5
Имя ЭТОГО философа в русской классической литературе встречается как нарицательное для характеристика юркого человека и ловкого танцора*Спиноза*Бенедикт Спиноза*Баррух Спиноза*-info-«Я не Спиноза какой-нибудь, чтобы выделывать ногами кренделя». Испанец Леон Эспиноза служил в 1869—72 годах в балетной труппе Большого театра.*-proof-480
Человек — общественное животное а*Аристотель*-info-Из сочинения «Политика»; популяризировано «Персидскими письмами» Монтескьё*-proof-375
Человек рождается свободным, а между тем всюду он в оковах а*Жан-Жак Руссо*-info-Из трактата «Об общественном договоре». Римский юрист Домиций Ульпиан утверждал, что «по естественному праву все люди рождаются свободными», имея при этом в виду, что в так называемом «золотом веке» рабства не существовало.*-info-Шиллер начинает строфу стихотворения «Слова веры» утверждением: «Человек создан быть свободным, пусть даже он родился в оковах»*-proof-375
Ergo sum а*Рене Декарт*-info-«Cogito ergo sum» — «я мыслю, — значит, существую». Отождествление мысли и бытия является основным положением учения Парменида.*-proof-398
