Описание пакета: прокачка понятий из глав от «Школы философии» до «Ленты времени» из источника

Процесс тренировки:

1. Если вопрос — цитата в кавычках, следует назвать автора,
2. В остальных случаях особых указаний не требуется

Пример вопроса 1: «У каждой страны то правительство, которое она заслуживает»

Ответ к примеру вопроса 1: Жозеф де Местр

Пример вопроса 2: Средневековый философ-иезуит, считавший, что помимо знания, которое возможно и которое существует сейчас, есть «среднее» знание, которое есть у бога

Ответ к примеру вопроса 2: Франсиско Суарес

Источник(и): Философия. Иллюстрированная хронология науки.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Том Джексон — британский популяризатор науки

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/f8qumqi3jlnfuA

Постоянный адрес пакета:

<body>
<!-- Школы философии -->
Представитель ЭТОЙ философской школы не различает объективную реальность окружающего мира и субъективную нашего воображения. Представители — Картезий и Джордж Беркли.*солипсизм*-info-Согласно солипсизму любой другой человек или объект может быть продуктом нашего собственного ума*-proof-119
Более мягкие детерминисты, считающие, что свобода воли возможна даже в предопределённой Вселенной*компатибилисты*-proof-119
Ветвь этики, утверждающая, что моральный вес деяния определяется его вложением во всеобщее благо или полезность. Цель оправдывает средства.*утилитаризм*-wrong-прагматизм*-info-Представители — Макиавелли, Джереми Бентам, Джон Милль*-proof-119
«Carpe diem»*Гораций*-info-«Лови момент»*-proof-120
В отличие от эпикуреизма в НЁМ именно физическое удовольствие является финальной целью*гедонизм*-info-Согласно эпикуреизму удовольствие также достигается получением знаний, дружбой и благодетельной жизнью — то есть помощью в нахождении удовольствия для других*-proof-120
Философская школа, признающая лишь то знание, что верно по определению, либо было безусловно доказано научным исследованием*позитивизм*-info-Представители — Альфред Джулс Айер, Рудольф Карнап*-proof-120
Школа философии Айн Рэнд, согласно которой реальность полностью объективна и независима от нашего разума*объективизм*-info-У Рэнд социальные системы могут работать лишь тогда, когда позволяют членам общества вести себя как индивидуумы, заботящиеся о своих собственных интересах*-proof-121
Школа философии — переработка философии Платона, возникшая в поздней Римской империи*неоплатонизм*-info-Как и иудеи, неоплатоники не признавали зла — лишь отсутствие добра*-proof-122
Римский философ-неоплатонист, автор работы «6 эннеад», 270*Плотин*-proof-122
Сенека относится к ЭТОЙ философской школе*стоицизм*-info-Стоики стремились контролировать свои эмоции и желания, чтобы посвятить себя разуму — лучшей части человечества*-proof-122
Основоположник скептицизма*Сократ*-info-Учение, отвергающее всякое знание: «я знаю только то, что ничего не знаю». Это оказалось несколько тупиковым тезисом, поэтому развитие философии скептицизма произошло лишь в XVI веке после публикации работы Мишеля де Монтеня.*-proof-123
Философское направление, представителем которой является Клод Леви-Стросс. Утверждает, что всё человеческое понимание основано на базисе чего-то огромного, всепроникающего. Деконструкция Жака Деррида — современное направление, тесно связанное с ЭТИМ.*структурализм*-proof-123
«Логико-философский трактат» Людвига Витгенштейна — основная работа ЭТОГО философского направления*аналитическая философия*-info-Считает лингвистический анализ ключом к раскрытию философских тайн. Бертран Рассел — представитель аналитической философии.*-proof-125
<!-- Нерешённые вопросы -->
ЭТО сформулировано так: «Если слепой от рождения человек научится отличать куб от шара на ощупь, сможет ли он это сделать с помощью своих глаз, если ему вернут зрение?»*Задача Молинью*-info-Отправлена Уильямом Молинью Джону Локку в XVII веке*-info-Современные исследования утверждают, что человеку с восстановленным зрением требуется несколько месяцев на то, чтобы научиться вновь узнавать формы*-proof-129
<!-- Великие философы -->
Остров, где, по легенде, был рождён Пифагор*Самос*-info-Он очень много путешествовал, возможно, добрался даже до Индии, изучал работы математиков Вавилона, Египта и многих других стран, пока не поселился в Кротоне, Италия, где и создал своё Пифагорейское сообщество*-proof-130
Считается последним философом в классической эллинистической традиции*Гипатия Александрийская*Гипатия*-info-Убита христианами*-proof-132
Джалал ад-Дина Руми также называют ТАК, что можно перевести как «наш проводник»*Мавлана*-proof-133
Госпереворот 1688—9 годов в Англии, в результате которого Яков II Стюарт был смещён с престола. Новыми королями были провозглашены Мария II Стюарт и Вильгельм III Оранский.*Славная революция*-info-Главные итоги Славной революции — окончательная ликвидация английского абсолютизма и установление конституционной монархии, высшей властью в которой стал парламент*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/2607/%D0%A1%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F
Повесть Генри Джеймса, в центре которой гувернантка, которую наняли воспитывать сирот, при этом поставив условие — она ни в коем случае не должна беспокоить их дядю и опекуна. Принадлежит к литературе ужаса.*Поворот винта*-proof-https://research-journal.org/languages/ponyatie-grexa-v-proizvedenii-genri-dzhejmsa-povorot-vinta/
Пианист, лишившийся правой руки во время Первой мировой, но продолжавший концертировать одной левой. Для него написаны концерты Равеля и Прокофьева.*Пауль Витгенштейн*-info-Брат философа Людвига*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/es/11099/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD
«Человек есть мера всех вещей»*Протагор*-proof-140
ОН — главный представитель софистов во время правления Перикла*Протагор*-info-Бертран Рассел сравнил софистов с адвокатами: никто не одобряет то, что они делают, но сделать что-то важное без их участия невозможно*-proof-140
Неоплатоник, автор «Первооснов теологии», утверждавший, что «главным принципом Универсума является Единое — или божественное единство»*Прокл*-info-412—85, время жизни пришлось на закат древнегреческой цивилизации*-proof-141
Еврейский философ, живший в мусульманской Испании XII века*Моисей Маймонид*Маймонид*Рамбам*-info-Пришёл к выводу, что Богу невозможно приписать какие-то качества, поскольку они или недостатки либо отсутствие чего-то*-proof-http://eleven.co.il/jewish-philosophy/medieval/12576/*-proof-141
Английский епископ, сын крестьянина, XII—XIII веков. Работал над развитием научного метода, применённого впервые Аристотелем.*Роберт Гроссетест*-proof-141
Французский философ-скептик XIV века. По его мнению логика не может ни подтверждать правду ни опровергать её отрицание.*Николай из Отрекура*-proof-142
Согласно ЭТОМУ отцу современного скептицизма эмоции и страсти вредны, поскольку прививают жажду славы или, как минимум, потребность в одобрении окружающих*Мишель де Монтень*Мишель Монтень*-info-Автор «Опытов»*-proof-142
Средневековый философ-иезуит, считавший, что помимо знания, которое возможно и которое существует сейчас, есть «среднее» знание, которое есть у бога*Франсиско Суарес*-info-«Среднее» знание представляет собой понимание того, что могло бы произойти, если бы в тот момент, когда возможное становилось настоящим*-proof-143
Голландский философ, один из вдохновителей экономической теории Адама Смита; автор «Басни о пчёлах»*Бернард де Мандевиль*-info-В «Басне» пчёлы становятся честными, улетают и счастливо живут в дереве, отказавшись от производства мёда. Был убеждён, что общество движется вперёд благодаря жадности.*-proof-143
Автор «Человека-машины», утверждавший, что эмоции и мысли — результат физиологических процессов*Жюльен Офре де Ламетри*Жюльен де Ламетри*Жюльен Ламетри*-info-Атеистические взгляды Де Ламетри стали причиной его бегства из Франции. Также автор «Человека-растения».*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/594/%D0%9B%D0%90%D0%9C%D0%95%D0%A2%D0%A0%D0%98*-proof-143
«У каждой страны то правительство, которое она заслуживает»*Жозеф де Местр*-info-Писал, что лучшее правительство — тоталитарная диктатура. В 1803—17 был посланником в России.*-proof-144
Автор работы «О мировой душе», современник Гегеля, утверждавший, что дух везде, присутствовал как в природе, так и разуме*Фридрих Шеллинг*-proof-144
Основоположник позитивизма и социологии*Огюст Конт*-proof-https://vikent.ru/author/9/*-proof-144
Сформулировал «Закон трёх стадий»: теологическая — раннее Средневековье в христианской Европе; метафизическая — когда люди начинают задаваться вопросом, что они знают и достойно изучения (Ренессанс и Просвещение) и позитивная (научная), когда развитие происходит в результате эмпирических исследований*Огюст Конт*-proof-144
Автор манифеста трансцендентализма — эссе «Природа»*Ральф Уолдо Эмерсон*-info-Бостонский пастор, поэт и эссеист. Трансценденталисты возражали против механического понимания общества и природы, какое предлагали науки и рационализм.*-proof-145
Автор «Сущности христианства», философ, заявивший, что бог — продукт человеческого страха и желания быть понятым*Людвиг Андреас фон Фейербах*Людвиг Фейербах*-info-Теология, согласно Фейербаху, изучает не природу бога, но то, какие метаморфозы  претерпевало понимание святого на протяжении истории и как этот процесс соотносился с социальными изменениями в обществе*-proof-145
Философ, который фактически ввёл понятие гражданского неповиновения, заметив, что оно позволяет человеку отвергать законы страны и противостоять им любыми ненасильственными способами*Генри Дэвид Торо*Генри Торо*-info-Писал свои работы в то время, когда в США было разрешено рабство и при этом страна объявила войну Мексике*-proof-145
Понятие, введённое Чарльзом Сандерсом Пирсом, утверждающее, что истина — лучшее объяснение реальности, которое дают чувства*прагматическая максима*-info-Согласно этому американскому философу XIX века истина относительна, и верно то, что помогает человеку решить проблему и достичь успеха*-proof-146
Автор работы «Творческая эволюция»; считал, что в попытке установления истины интуиция важна так же, как рациональный анализ*Анри Бергсон*-info-Представитель витализма*-proof-146
ОН работал вместе с Бертраном Расселом над трудом Principia Mathematica, составившем основу логицизма и теории типов*Альфред Норт Уайтхед*Альфред Уайтхед*-proof-147
Испанский экзистенциалист и поэт XIX—XX веков, считавший, что найти Любовь можно, лишь открывшись страданиям. Автор произведения «О трагическом чувстве жизни».*Мигель де Унамуно*-info-Поэзия Унамуно противопоставляет счастливую жизнь – без рисков и гроз Любви — и лишённую покоя в поисках Любви*-proof-147
Испанский философ-экзистенциалист, интересовавшийся процессами, отвечавшими за работу креативности, автор «Размышлений о Дон Кихоте»*Хосе Ортега-и-Гассет*-info-Он пришёл к выводу, что креативность начинает действовать в тот момент, когда мозг начинает оценивать его реальность с возможными будущими линиями развития этого момента, которые у него могут быть и которые мы постоянно представляем*-proof-148
Немецкий марксист XX века, автор «Принципа надежды». Верил в реальность строительства государства на обломках мира, оставшихся после пожара войны.*Эрнст Блох*-info-После возведения Берлинской стены в 1961 остался жить в западной Германии*-proof-149
Автор «Истории японской этической мысли». Японский национализм 1930—40-х во многом был основан на его подходе.*Тэцуро Вацудзи*-info-По Вацудзи азиатская концепция мира состоит в том, что каждый человек — продукт того сообщества, в котором он живёт, и что согласно требованиям этики он должен действовать во благо создавшего его сообщества*-proof-149
Автор книги «Банальность зла: Эйхман в Иерусалиме»*Ханна Арендт*-info-Арендт поразило то, что Эйхман выглядел обычным человеком. Она сочла это доказательством того, что зло — обыденное явление, а самые ужасные злодеи — такие же люди, как и все мы.*-proof-150
Норвежский философ XX века, введший в употребление термин «глубинная экология»*Арне Декке Эйде Нэсс*Арне Нэсс*-info-Был уверен, что мы должны «думать, как гора», то есть учитывать последствия действий на окружающую среду в более далёкой перспективе*-proof-150
Французский темнокожий философ, родившийся на Мартинике. Участвовал во французском Сопротивлении, затем во Фронте национального освобождения Алжира.*Франц Фанон*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/4312/%D0%A4%D0%90%D0%9D%D0%9E%D0%9D*-proof-151
Книга 1978 года палестинского философа Эдварда Саида, в которой критикуются западные взгляды на Восток*Ориентализм. Западноевропейские концепции Востока*Ориентализм*-proof-https://cyberleninka.ru/article/n/znachenie-edvarda-saida-v-sovremennoy-kulture-i-kulturologii*-proof-151
<!-- Лента времени -->
Древнеиндийский врач, один из составителей Аюрведы. Предполагается, что его деятельность протекала на рубеже новой эры.*Сушрута*-info-Описывает операцию удаления катаракты; ему приписывают применение магнита для удаления инородных тел из глаза*-proof-http://бмэ.орг/index.php/%D0%A1%D0%A3%D0%A8%D0%A0%D0%A3%D0%A2%D0%90*-proof-153
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/images/thumb/d/d0/Jerusalem.Mosque.jpg/300px-Jerusalem.Mosque.jpg 8-угольная мечеть на Храмовой горе, построенная в 687—91*Купол Скалы*-proof-http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%98%D0%B5%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC*-proof-154
http://www.stone-circles.org.uk/celtic/christian/stjohn.jpg Книга ирландских монахов, написанная около 800 года*Келлская*-proof-http://www.stone-circles.org.uk/celtic/christian1.htm*-proof-154
Основатель Общества друзей*Джордж Фокс*-info-XVII век; «Общество друзей» — квакеры*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/FOKS_DZHORDZH.html*-proof-156
https://kulturologia.ru/files/u8921/01-amazonian-terminators.jpg Женское военное подразделение в Африке, существовавшее до XIX века*дагомейские амазонки*-proof-https://kulturologia.ru/blogs/190316/28862/*-proof-157
Историк XVIII века, автор величайшего исторического труда на английском — «История упадка и разрушения Римской империи»*Эдуард Гиббон*-proof-http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GIBBON_EDUARD.html*-proof-158
В 1859 ОН перешёл по канату над Ниагарским водопадом*Шарль Блонден*Жан Франсуа Эмиль Гравле*-info-В дальнейшем переходил через водопад ещё 6 раз, в том числе с завязанными глазами*-proof-https://bigenc.ru/theatre_and_cinema/text/1873689*-proof-159
Автор симфонической сюиты «Планеты»*Густав Холст*-audio-https://soundcloud.com/torontosymphony/planets_venus*-proof-https://artifex.ru/%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0/%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2-%D1%85%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D1%8B/*-proof-160
Книга Мартина Хайдеггера, в которой он исследует вопрос, почему люди — единственные создания, размышляющие о причинах своего существования*Бытие и время*-proof-161
То же, что акваланг; термин происходит от английского «снаряжение для подводного плавания»*скуба*-info-Self-carried underwater breathing apparatus*-proof-https://sokrasheniya.academic.ru/12644/%D1%81%D0%BA%D1%83%D0%B1%D0%B0
Американец, в 1955 разработавший вакцину от полиомиелита*Джонас Солк*-proof-162
http://pravda-team.ru/pravda/image/article/8/6/1/265861.jpeg Лондонский небоскрёб, построенный в 1812; на момент окончания строительства — самый высокий в Европе*Осколок*The Shard*-proof-163
https://cdn.img.inosmi.ru/images/19236/83/192368348.jpg На момент постройки самая высокая в мире телебашня в Токио, чья высота вместе с антенной составляет 634 метра*Небесное дерево*Tokyo Sky Tree*Sky Tree*-proof-163